立法會   ─   2011年 10月 28日  

775

會議過程正式紀錄 

2011年 10月 28日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
776 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

777

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
778 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

出席政府官員 ：  

政務司司長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， 大紫荊勳賢 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

保安局局長黎棟國先生 ， S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

779

環境局局長邱騰華先生 ， G.B.S., J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 ， J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 ， J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳教授 ， J.P. 

政制及內地事務局副局長黃靜文女士 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長李蔡若蓮女士  

助理秘書長林鄭寶玲女士  

助理秘書長馬朱雪履女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
780 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

主席： 本會現在恢復會議 ， 繼續就第四個環節進行辯論 。  

議員議案  

致謝議案  

恢復經於 2011年 10月 26日動議的議案辯論  

梁家騮議員：主席，我會就施政報告有關醫療範疇方面發言。我的發
言不會有甚麼新意，因為大部分已有議員提過，而且施政報告中有關
醫療範疇的段落大多也沒有甚麼新意。我原本想先談談醫療土地，但
昨天我聽到很多議員很關注醫療人手和醫療產業的發展，所以我現在
先談談人手方面的問題 。  

  張文光議員和多位議員都對醫療保險制度和私人醫療市場的發
展有很多顧慮，恐怕私人市場發展會引致公立醫院流失大量人手，情
況好像會十分嚴重。但是，我又想到另一個問題。我相信其實大部分
議員也有自行購買醫療保險，而且大多數議員都光顧私家醫生。十年
前左右 ， 哈佛發表了一份有關醫療改革的顧問報告 ， 並且進行了調
查 ， 發現香港有 75%市民希望得到私家醫院的照料 ， 而希望到公家醫
院就診的人只佔兩成半 ； 而家庭醫生方面 ， 85%的市民希望光顧私家
醫生。為何這麼多議員   ⎯⎯  張文光議員剛回來了   ⎯⎯  自己使用私
家醫療 ， 卻要把其他市民推向公立醫院呢 ？  

  說回人手 ， 近來醫院管理局 (“醫管局 ”)做了很多公關工作 ， 以致
大家都覺得醫管局的醫生全部流走了。其實我們翻查數據，發現過去
這麼多年，醫管局的醫生數目每年也在上升，而今年已經有五千二百
七十多名醫生 。 跟 10年前相比 ， 已經增加了 37%。 十年前當局說醫生
過盛，在 2003年還推出了自願離職計劃，要求醫生離職。為何今時今
日 ， 醫生數目已經較10 年前增加了三十多個百分比 ， 當局還說有“ 醫
生荒” 呢 ？  

  此外，也有議員提及有些門診的輪候時間十分長   ⎯⎯  泌尿科要
輪候差不多兩年，那怎麼辦呢 ？ 是否一定是出現人手問題呢 ？ 我有一
些數據，讓我舉一個例子，關於耳鼻喉科，在新界西的輪候時間是 92
個星期 ， 我認為不能接受 ； 但在九龍中的輪候時間卻只是 1個星期 ，
局長可否解釋一下 ？ 關於眼科 ， 在九龍東的輪候時間是 135個星期 ，
這實在太離譜了 ， 但在九龍西的輪候時間卻只需 6個星期 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

781

  昨天方剛議員提過 ， 有些泌尿科的輪候時間可能需兩年 。 如果方
剛議員是做生意的人 ， 而他轄下有兩個部門 ， 一個部門人手嚴重不
足， 要求老闆聘請多些員工，但另一個部門的員工則天天在看報紙 、
歎咖啡 。 方議員作為僱主並要付錢的話 ， 他會否認為人手不足呢 ？  

  近來 ， 有限度註冊醫生的問題引起了很多公眾討論 。 前兩天 ， 醫
管局急症室有一名部門主管在《 明報 》發表了一篇文章，指出急症室
服務在過去 4年增長了 5%， 但他的同事數目 ， 即急症室的醫生數目 ，
則減少了 4.6%，所以工作壓力十分大，而聘請有限度註冊醫生的建議
也屬無可厚非 。 但是 ， 我在翻查數字後 ， 發現過去 4年急症室部門的
醫生減少了5% ， 但整體醫生人手卻增加了 5%， 為何醫管局沒有把資
源均勻分配給各個部門呢 ？ 如果看真一點，那是因為急症室被人欺負
而已 。  

  我們又再小心看看數字 ， 其實急症室的服務需求是否有所增加
呢 ？ 部門主管和局長稍後可能也會指出 ， 過去 5年的求診人次增加了
四點多個百分比 ， 所以應該增加人手 。 可是 ， 如果我們看長遠一點 ，
求診人次有起有跌 ， 有些年份高 ， 有些年份低 。 其實 ， 1998年至2003
年的急症室求診人次經常維持在 230萬至240 萬 .最高達到250 萬人
次。2003 年發生 SARS的時候求診人次只有 180萬，近數年的求診人次
也維持在 200萬至 220萬左右。跟 10年前比較，急症室的求診人次下跌
了 6.2%， 而醫管局的整體人手卻上升了 37%。 其實大家也知道 ， 到急
症室求診的病人有七成屬非急症病人，而急症室的成本卻極為昂貴 ，
診症一名急症病人的成本為 800元 ， 不管這名病人是否真的患急症 ，
成本也要 800元 。  

  為何不可以把這些工作外判呢 ？ 以往當局曾經嘗試在急症室旁
設立由私家醫生營運的 24小時門診服務 ， 收取 200元 ， 當時這項計劃
卻最後失敗了，為甚麼呢 ？ 因為當時急症室提供免費服務，如果到 24
小時門診就診，價錢相距可能太大，很多病人寧願選擇等候，輪候五、
六小時也要等免費服務 。 但是 ， 今時今日 ， 急症室要收費 100元 ， 如
果再嘗試有關安排 ， 在急症室旁設立 24小時門診服務 ， 收費 200元 ，
即相差 100元 ， 而病人卻可以節省五 、 六小時輪候時間的話 ， 為何不
嘗試一下呢 ？  

  局長也提到有關有限度註冊醫生的問題，他說有限度註冊醫生不
會衝擊私人醫療市場，也不會造成競爭。我希望各位同事諒解一下現
時在私人市場執業的同事 ， 所謂 “一朝被蛇咬 ， 十年怕草繩 ”， 為甚麼

 
 
 
 
 
782 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

呢 ？ 醫管局的流失率 ， 其實不一定是由於一些同事自己選擇辭職離
開。在 2002年、2003年的時候，有很多同事因合約期滿而不獲醫管局
續約 ， 被迫流失 ， 情況就像徐立之一樣 ， 他們被迫流失 。 所以 ， 若醫
管局引入有限度註冊制度，質素我先不談，其實在僱傭關係而言，醫
管局處於十分有利的位置，因為到時它會說流失率高，需要多聘內地
醫生 ， 不用審核 ， 這樣做多麼好 。 但是 ， 很多流失的同事都是非自願
的，因為醫管局以合約制聘請醫生，當合約期滿終止時，不獲再續約
便流失了，我希望各位同事明白。讓我舉一個例子，如果我們看到一
名病人，或在路上看到一個受傷流血的人，我們第一件事會做甚麼 ？
是進行止血。我們會不會進行輸血呢 ？ 我們沒有工具，最實際的工作
便是止血。醫管局現時有沒有做止血工夫 ？ 它沒有這樣做。那為甚麼
這麼多同事離開醫管局 ？ 因為他們的工作時間太長，在體力和家庭方
面難以兼顧。醫管局只要在合約訂明推行標準工時，根本有很多同事
為免麻煩 ， 而且私人市場 “風大雨大 ”， 他們根本不會離開醫管局 。 但
是 ， 有很多同事 ， 尤其是三十多歲的女醫生 ， 眼看子女日漸長大 ， 要
花多一點時間在家庭上，她總不能每四、五天，便有一天不能在家而
要通宵當值 。 醫管局為何至今仍不推行一些挽留人手的措施 ？  

  還有 ， 其實私人市場尚有大量剩餘人手 ， 而私人市場的服務成本
其實並不比醫管局高。我也曾經說過，醫管局在財政預算案中指出 ，
急症室每個診症的成本為 800元，專科門診的每個診症成本也高達 950
元 。 在私人市場的家庭醫生一般診症收費為 200元左右 ， 在九龍區不
少專科 ， 每個診症只收取約 500 元至600 元 。 若醫管局把這些服務外
判，其實輪候時間可以即時縮短 (假如病人數目不變、服務需求不變 )。
有很多在香港的商營機構都會將服務外判 ， 那為甚麼醫管局不這樣
做 ？ 昨天張議員也提及過一點，那就是兼職醫生反應十分差，並且歸
究幾個原因，其一為醫管局聘請兼職醫生的時薪率 。 以急症室為例 ，
兼職醫生的時薪只是全職醫生的七成 ， 準確一些 ， 是 66%。 為甚麼兼
職醫生的時薪率僅為全職醫生的 66%？ 這樣做根本違反市場定律 。 通
常聘請兼職，薪酬應該訂得更高。第二，有些同事遞上申請表表示希
望在九龍中工作， 醫管局卻表示九龍中沒有空缺 ， 新界西才有空缺 。
這叫那些申請人如何應徵呢 ？ 還有很重要的一件事 ， 那就是個人經
歷 。 我在 8月初遞了申請表 ， 至今3 個月仍毫無音訊.當局卻說反應
差   ⎯⎯  我的申請表還在這裏 ， 我有申請表副本 。  

  社會上醫生數目太多 ， 若對公眾沒有造成損害 ， 我不會理會醫生
數目是否太多，而認為只要與公眾利益無關，多些醫生也沒問題。但
是，醫生數目過多是否真的不會有害處 ？ 我告訴大家幾件事：一，醫

 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

783

生其實需要培訓 ， 而真的具有培訓價值的材料有限 ， 譬如 ， 就診治
cancer 病症來說 ， 外科醫學院要求訓練外科醫生要處理6 至 8 個 “ 大
症 ”。 那麼 ，“ 大症 ”從何而來 ？ 只有需要作出實際診治的病症 ， 才可
視為“ 大症 ”和具培訓價值的病症。如果醫生人數多了一倍，醫生的經
驗當然也薄弱了一倍。其實最好、最理想的情況便是醫生的工作時間
剛好填滿，既可累積經驗，又能達到最高效率。現時私人市場有很多
具豐富經驗的同業有很多空閒時間，為甚麼不聘用這些剩餘的人手 ？
質素是其中一個問題 。 第二 ， 當醫生有很多空閒時間時 ， 難免會 “做
症 ”或把檢查的門檻降低 ， 即所謂 “供給誘導需求 ”， 這樣會令社會的
醫療開支越來越高 。 大家可以看看很多外國國家 .大家喜歡把外國
國家的人口和醫生比例與香港比較，以顯示香港的比例過低，但誰知
道其他國家認為自己 “很笨” 和醫生數目太多，以致醫療開支太高 ？ 歐
美很多國家的醫生數目比香港多，也不見得醫療費用比香港便宜。其
實，這些地方大部分的醫療費用比香港昂貴，美國便是最極端的例子  
⎯⎯  美國的醫生比香港多 ， 但醫療總開支卻是香港的三倍 。  

  還有 ， 即使我沒有 “供給誘導需求 ”， 即我不是胡亂做 ， 讓我舉例
說明 ， 這也是我的個人例子 。 大家想想 ， 如果醫生過多 ， 有利還是有
弊呢 ？ 例如 ， 我在太子大廈開診所 ， “燈油火蠟 ”的開支合共需要 6萬
元 。 其實 ， 我生意甚少 ， 一個月診治 6個症 ， 每個症收取2 萬元 ， 很合
理是嗎 ？ 即合共收取 12萬元 ， 其中有 6萬元需要支付 “燈油火蠟 ”， 我
自己賺 6萬元，立法會另外給我 6萬元。如果醫生數目增加一倍，以致
多了競爭者，在我隔鄰開設了一間診所與我競爭，於是我便多了一名
競爭者 。 由於我的資歷較高 ， 我一個月的診症數目可能從 6宗減至只
有 4宗，不幸的話可能只有 3宗，那麼你認為我每宗病症應該收多少診
症費呢 ？ 我是否仍可每宗病症收取兩萬元，而因此要 “吃西北風 ”呢 ？  

  說了多麼多 ， 我不再談人手方面的事情 ， 讓我談一談醫療土地 。
我早前曾經說過 ， 這方面實在太慢 、 太少和太多限制 。 特首在 2008
年的施政報告中   ⎯⎯  如果我沒有記錯 ， 應該是 3年前 ， 即 2008年 10
月   ⎯⎯  提出預留 4幅土地供我們使用 ， 但至今仍未進行招標 ， 一再
拖延，月復一月、年復一年過去了，原本年初的財政預算案提到會在
年底進行 ， 現至到了年底卻又改為明年年初進行 。  

  此外 ， 數量也太少 。 大家也許不知道 ， 現時有些癌症病人自費到
私家醫院進行手術的話 ， 也要等約 1星期 ， 不能即時進行 。 如果有一
名病人來找我要求立刻 “動手術 ”， 我也沒法這樣做 。 此外 ， 很多同事
指私家醫院收費透明度太低，而且費用很貴。以養和醫院為例，人們

 
 
 
 
784 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

也不要想到養和醫院就診，因為即使你有錢，也找不到床位。如果供
應量這麼少還談甚麼監管呢 ？ 還談甚麼透明度 ？ 為何還需要有透明
度 ？ 那麼 ， 我們究竟需要多少張私家醫院病床呢 ？ 目前香港有3 600
個私家床位，如果要發展醫療產業和推行自願醫保，私家醫院病床的
數目應該越多越好 ， 9 000、 1萬甚至 2萬張床位也沒問題 。 現在那 4幅
土地可以提供多少病床呢 ？ 答案是2 000 張病床 。 何時可以竣工呢 ？
大概五 、 六年後 。 屆時會否夠用呢 ？ 答案是沒用 。  

  我曾經向不少發展局官員和特首提及興建醫院是否需要這麼大
幅土地的問題 。 現在政府批出的土地每幅面積最少達兩公頃 ， 有時
候 ， 政府做事也頗 “兒戲 ”。 在現有的 13間私家醫院中 ， 那幅用作興建
最大那間私家醫院的土地面積為0.7公頃 ， 最小的土地是0.3 公頃 。 其
實 ， 面積為0.3公頃至0.7 公頃的土地數量應該很多 。 為何我剛才提及
政府設過多限制呢 ？ 政府發展旅遊業要興建酒店的時候，不會在酒店
批地條款設定興建三星、二星、一星或四星酒店的限制。政府前幾年
只會把 9幅用作興建酒店的土地放進勾地表 ， 看中這些土地的人便可
進行勾地 。  

  特首在施政報告第197 段提到 ， 他認為 ： 香港的發展 “ 要實事求
是。對於宏觀規劃、介入市場及帶有傾斜性的產業政策，我認為必須
緊守 ‘捕捉機遇 、 優勢互補 ’原則 ”， 並且在最後指出 ： “這方面企業家
往往比政府官員更能把握先機 ”(引述完畢) 。 其實 ， 要發展醫院 .如
果我有機會開設醫院的話，我會開辦一間有百多個床位的醫院，並且
只設立大腸科。請不要叫我設立產科或其他科， 那些我不懂怎樣做 ，
但如果只要我開設大腸科，也即是我最擅長的項目，我便可以向全中
國推銷我專長的大腸科，我會把所有有關大腸科的尖端科技投放在這
間醫院裏，這樣做我一定可以吸引很多病人。如果你一定要我設立全
科服務，成本便會變得很高，也難以計算成本，我必須齊集所有人才
能辦得到 ， 那怎麼辦 ？  

  其實 ， 市場上有不同投資者和營運者 ， 他們各自有不同的網絡和
營運盤算 。 如果政府要發展一項產業 ， 便須提供各種各樣不同的選
擇， 讓不同的投資者和營運者揀選，政府怎能規定某一種營運模式 ，
而要別人跟隨這種營運模式營運 ？  

  局長 ， 你不是做生意的人 ， 你其實已經離開前線工作一段很長時
間，也沒有甚麼機會親自照顧病人，亦從來沒有在私人市場執業，無
從得知私人市場的運作環境，那麼為何要訂下這麼多規矩呢 ？ 其實 ，
政府的角色是負責監管質素和專業操守。至於市場運作和收費的透明

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

785

度，當局只要提供足夠的土地供應，市場便會自行作出平衡，政府如
何作出規管呢 ？  

  讓我再多舉一例，我不知道為何近日有很多朋友對私家醫院表示
十分不滿 ， 投訴這樣不對 ， 那樣不妥 。 以浸會醫院為例 ， 它始終也是
一間屬於浸會的教會醫院，收入也歸浸會所有， 投放在其他服務上 。
浸會的管理層的傳媒觸覺可能不足   ⎯⎯  但正如上次政府提出對內
地孕婦的人數設限，拒絕接收或減少接收內地孕婦，其實主要是公立
醫院將接收內地孕婦的數目減至3 400 人 ， 甚至不能照顧全部配偶是
香港人的內地孕婦   ⎯⎯  以致怨氣載道。然而，浸會醫院卻表示可以
只收取 39,000元幫助政府處理這些孕婦 。 你猜浸會醫院收取 39,000元
會否出現虧蝕呢 ？ 當然不會，它只不過少賺一點錢而已，如果它不收
取 39,000元 ， 即不收取那些身為港人配偶的內地孕婦的話 ， 它可以多
賺一些錢 ， 或許收取 6萬至7 萬元費用 。  

  這做法便是社會責任和良心 ， 為何浸會或其他 .不好意思 ， 讓
我先此說明，不單是浸會醫院，我不應替它賣太多廣告，另外還有一、
兩間私家醫院也願意這樣做 。 為何私家醫院收取 39,000元也可以提供
服務，而且沒有出現醫護人員流失的情況，而醫管局卻不斷指情況不
妙，醫護人員全部離開醫管局 ？ 那是因為醫管局管理不善，即是制度
問題 。 由於醫管局並沒有把收取的 39,000元投放於提供人手的那兩個
部門，即不是投放在產科或兒科，而是把這些款項用在其他地方，那
兩個部門當然難以運作了。再者，醫管局並沒有多勞多得的機制，那
些同事只能不停工作。當內地孕婦的數目越來越多的時候   ⎯⎯  不論
她們的配偶是否香港人   ⎯⎯  即每處理多一個內地孕婦，虧蝕便會越
厲害 ， 那麼醫管局怎能營運下去呢 ？  

  最後，我談一談施政報告公布容許一些在廣東省居住的長者無須
回港便可以領取 “生果金 ”，並且提到如何為這些在內地居住的長者提
供醫療服務 ， 又說會考慮透過 CEPA鼓勵香港醫生到內地執業 。 政府
是否出現了 “ 雙重人格 ” 的問題呢 ？ 政府一方面說本地醫療人手不
足 ， 另一方面卻推動 CEPA鼓勵香港醫生到內地執業 。  

  在內地 ， 尤其在醫療方面 ， 有沒有一些更好的方法照顧長者呢 ？
內地也有醫療服務提供者，而且內地的醫療服務始終較香港便宜，雖
然質素有好有壞。一種既簡單又不用政府做太多工夫的方法，便是採
用醫療券， 例如以醫療券實報實銷。如果長者在內地使用醫療服務 ，
政府可補貼某個比率，例如八成或七成，但補貼這麼大的數額，政府
支出可能頗大，所以作出資產審查也不要緊。如果在內地居住的長者

 
 
 
 
 
786 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

希望向香港醫生求診，而有醫療券提供補貼的話，本地的私家醫生其
實也會願意到內地執業 。  

  然而 ， 如果純粹透過CEPA 安排 ， 為本地的私家醫生尋找多些出
路，這樣做其實會遇到相當大的困難。那是因為就其他專業來說，例
如會計、法律或其他專業服務，這些專業的服務對象通常是機構，因
此可收取等同香港水平的收費，這樣做也沒問題，因為這始終是商業
運作 。 但是 ， 醫療服務的對象大多是個人 。 整體來說 ， 收費會根據當
地的生活水平而訂立。在內地，如果以數字來看   ⎯⎯  不知為何內地
有很多十分富有的人   ⎯⎯  但整體和平均來說，內地的生活水平或生
活指數 ， 暫時約為香港的三分之一 。  

  最後 ， 我要提出一點 ， 那就是關於內地醫療服務支援的跨境運送
安排。政府經常說要再作討論，我不知道為何有這麼多東西要進行討
論 。 有關病人的運送安排 ， 為何政府不先處理本地病人的運送安排
呢 ？ 本地病人完全依靠消防處的公營救護車提供服務，而這項服務卻
完全缺乏彈性，一定要把病人送到公立醫院。即使病人是有錢人，也
會被送到公立醫院，而要經過重重困難才可被安排送往私家醫院。即
使病人慣常向某間私家醫院的私家醫生求診 ， 政府亦訂立了很多規
矩 ， 需要有很多複雜的文件 ， 病人才可被送往私家醫院 。 例如 ， 即使
病人已到達邊境，而且安排了私家醫生前往接收病人，但救護車前往
接載病人的時候，很多時候仍會把病人送往北區公立醫院，以致北區
醫院超出負荷，因為每個病人也被送到那裏去。再者，醫管局在增加
醫院人手的時候，只會增加急症室的人手，卻不增加病房的人手。為
何當局不好好安排香港本地的私營救護車服務，讓市場自行解決問題
呢 ？ 我曾經嘗試研究能否提供私營救護車，因為市場上有此需求。政
府部門卻 “你推我讓 ”，運輸署說沒有這種牌照，並且說不知道需要甚
麼標準，而要食物及衞生局訂立標準。當有人向食物及衞生局查問汽
車牌照及是否需要訂立標準的時候 ， 該局卻表示不知道 。 那怎麼辦
呢 ？ 政府不是一個團隊嗎 ？  

  局長很多時候說需要討論跨境運送的問題，又說病人很多時候需
要醫護運送。那些醫護人員有甚麼辦法可以在內地和香港也取得有關
牌照呢 ？ 局長，如果能夠安排發出一些私營救護車牌照，你也無須擔
心 。 私人市場有此服務需求 ， 這也是誘因 ， 市場自然會解決問題 ， 不
用你費神。再者，如果市場有此服務需求，自然會有很多香港的醫生
和護士想辦法透過CEPA 在內地取得牌照 ， 而且並非所有病人也需要
醫護人員陪同。讓我舉一個例子，在香港，有多少輛救護車在運送病

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

787

人時需要有醫護人員陪同病人呢 ？ 只有在情況最不穩定的時候才需
要有醫護人員陪伴病人 。  

  我希望局長想一想特首施政報告中的兩句話 ： “不能以教條方式
或長官意志而行事” 。 我對制度較為熟悉 ， 知道醫療方面並非以長官
意志行事 ， 而是以局長的意志行事 。  

  多謝主席 。  

梁君彥議員：主席，在這一個環節，我想談談對施政報告中教育方面
的看法 。 首先 ， 我要申報 ， 我是職業訓練局 (“職訓局 ”)的主席 ， 我很
高興施政報告為青少年提供了多元升學途徑 ， 包括撥款 5億元給職訓
局成立國際廚藝學院、增設一所青年學院，以及針對服務業見習培訓
試點計劃 ， 推出 1 000個培訓名額 。 職訓局一直明白 “授之以魚 ， 不如
授之以漁 ” ⎯⎯  給他們一條魚 ， 不如教他們如何捕魚這個道理 。  

  過去數年 ， 我們每年吸納大概四分之一的中五畢業生 。 我們抱着
“教育中應有培訓 ， 培訓中應有教育 ”的理念 ， 以不同的教育方式 ， 為
不適合接受傳統教育的青少年提供其他進修渠道，讓他們可以學一門
手藝，有機會在社會階梯拾級而上。我也明白在亞洲社會，很多家長
均望子成龍，希望子女入讀大學，戴四方帽，但現實是並非每一名同
學均適合傳統教學的授學模式 。  

  升讀大學並非唯一的選擇 。 相反 ， 職業教育反而可以啟發一羣年
青人的潛力 ， 使年輕一輩學得一門技能 。 舉例來說 ， 飛機維修 、 中廚
及旅遊服務等均屬專門知識，而食物科技、海事訓練的證書，在職場
上是較大學畢業生的證書更搶手 。 在過去 10 年 ， 職訓局做了大量工
作，只要是有能力的同學，現在是可以由中專升讀高級文憑，再升讀
學位課程 ； 他們亦可以先進入職場 ， 然後持續進修 ， 達成理想 。 國家
早前發布的 “ 國家中長期教育改革及發展規劃綱要 (2010-2020 年 )” 指
出，發展職業教育是推動經濟發展、促進就業、改善民生的重要途徑。 

  在香港教育中 ， 職業教育所佔的比例一直不低 。 瑞士是推行學徒
制度最久的國家之一，國內有超過三分之二 16歲至21 歲的年青人選擇
當學徒。他們在三百多個被認可的課程中選擇自己喜歡的課程，其中
有鐘表和朱古力，亦有化學及製藥。現在，世界各地均開始重視職業
教育 。 在歐洲經濟體系中 ， 德國之所以能在歐債危機中表現較為穩
健，當地的職業教育可說是其中一個原因。德國青年人的失業率只有

 
 
 
 
 
 
 
 
788 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

5%， 因為很多青年人透過職業教育學到一門手藝 ， 較容易在不同行
業找到工作 ， 降低他們的失業率 ， 亦可以繼續支撐國家 。  

  英國最近大幅增加大學學費，很多負擔不起大學學費的青少年因
而選擇成為學徒。英國政府、學界及商界均大力支持職業教育。英國
全國現時有超過 4 萬個學童 ， 當地的職業教育由 National 
Apprenticeship Service(“NAS”)統一負責，只要是年滿 16歲、居於英國
而非屬於全日制的學生便可參加 。 年輕人只需向 NAS申請 ， NAS便會
協助學徒尋找適合的組織或公司。另一方面，業界也同樣可以借 NAS
設立的網站刊登招攬學徒的廣告 。  

NAS亦包括不同的政府部門 、 人力培訓機構 、 教育機構及工會等
力量，形成一個包括國家職業資格、關鍵技能及技術審議的制度，由
培訓單位提供知識及技能訓練，僱主負責職場訓練，再加入考核、評
審制度 。 整個學徒制度可分為 3個等級 ， 包括初級 、 進階及高等學徒
資格 ， 讓學員看到有晉升的階梯 。 此外 ， 英國所採用的是 “Earn  and 
Learn”的方式 ， 即學生一方面可以學習 ， 另一方面可以賺錢 ， 匯聚經
驗。這個方式最好的是，學生畢業時不但不需背負一身債務，還可具
備豐富的工作經驗 。  

  英國University of Warwick 的研究亦指出，學徒制具 11個優點，包
括增加企業內的合適人選，亦確保可以有具經驗的人才，員工的歸屬
感亦較高。較諸其他教育方式，這是更切合職場需要，可為企業帶來
新思維及新創意 ， 整體培訓費用也較低 。  

  讓我們再看看施政報告。國際廚藝學院將會提供 2 000個學額，包
括高級文憑、文憑及證書課程，目標是培育精通國際廚藝的人才，提
升青少年就業技能。職訓局也會跟日本、德國、法國及意大利交流廚
藝，學生將來也可以到外面實習，提升競爭力。未來設立的青年學院，
將為非華語學生及有特殊教育需要的學生提供專項支援，亦向他們提
供中文職業用語訓練 ， 幫助少數族裔提升升學語言的能力 。  

  主席 ， 社會現時需要多元化人才 ， 我們認為向學生提供另一條出
路，可以培育更多香港明天需要的人才。部分青少年現時認為自己缺
乏向上流的機會，對社會的不滿日益俱增。職訓局希望能給予青少年
一個具價值的選擇，也希望讓青少年明白，職業教育並不單純是職業
培訓，而是一個可以讓他們進修的機會， 甚至可以讓他們取得學位 。
我們希望從中幫助他們發掘才能，讓他們對自己的將來更具信心。這

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

789

樣，社會及經濟才可持續發展。我更希望相關課程可以培育更多年青
一輩 ， 促進本港的旅遊 、 餐飲 、 零售及葡萄酒相關行業 。  

  我說了那麼多，也是希望政府繼續在職業教育方面支持香港的年
青人 。 此外 ， 我剛才也提到學徒培訓 。 職訓局負責學徒培訓 ， 但有關
法例是在 1976 年訂立 ， 香港當時的經濟大部分是製造業 ， 但到了現
在 ，93% 的經濟均已是服務業 。 所以 ， 我藉此呼籲政府早日修改這項
過時的法例 ， 使其更切合香港青少年的需要 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

潘佩璆議員 ： 主席 ， 我今早想就醫療人手短缺的問題發言 。 首先 ， 醫
療服務關乎到每個香港市民的生活，所以社會最近亦非常關注醫療人
手不足的情況。梁家騮議員剛才也討論了這問題，而他似乎認為公立
醫院人手不是不足，只是由於分配不均勻和不合理 。 我認同這一點 。
但是 ， 我認為這只能解釋到部分問題 。 事實上 ， 公立醫院人手不足 ，
亦由於醫療產業的 “餅 ”做大了，私家醫院和私營醫療服務要爭逐人才
所致 。 事實上 ， 香港醫療人才是有所短缺的 。  

  我在此想首先指出 ， 醫療人才短缺不限於醫生 、 護士 、 職業治療
師等專業界別。事實上，支援職系的同事和最基層的醫院職工，同樣
面對人才流失和人手不足的問題。我們最近接觸了多個工會，瞭解到
這個情況其實相當嚴重。有時候，有些人甚至剛上任便離職。人手不
足的情況，只會將工作的重擔，由仍然在任的人負擔，令工作環境更
惡劣 ， 工傷等個案增加 ， 使人才進一步流失 ， 造成惡性循環 。 所以 ，
這個問題必須嚴肅處理 。  

  我接着想集中談談醫生人手短缺的問題 。 醫生人手如果要增加 ，
不外乎兩個途徑，第一是增加培訓。事實上，特首的施政報告亦提出
增加醫學院學額，在這方面我們是認同的。另一個途徑當然是吸納外
來的醫生。但是，我在此必須指出，我反對現時醫院管理局 (“醫管局 ”)
以有限度註冊方式吸引海外醫生來港。我知道醫管局有些部門的確面
對相當嚴重的人手不足問題 ， 但這種做法其實卻是倒退的 。  

  我記得數十年前的香港，亦曾經讓境外醫生有限度註冊在香港服
務。我們是否應該走回頭路呢 ？ 有限度註冊這個制度，第一，沒有保
障，沒有通過考試，只憑申請人的一紙文憑和一紙履歷，便認定某人

 
 
 
 
 
 
 
 
790 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

是否合資格，但我們如何肯定這人真的合資格呢 ？ 海外有些地區，好
像英國，近年大幅度修改其考試培訓制度。目前香港對於在英國培訓
的專科醫生亦相當擔憂他們的水準 ， 其他國家更不在話下 。  

  因此，第一是沒有保障，第二是不公平。根據醫管局建議的制度 ，
只准許某些國家和地區的人才來港。為何政府准許這個國家而不准那
個國家呢 ？ 理據何在呢 ？ 這是第一點。第二點，我們亦知道內地有很
多醫生，為何只准海外醫生來港，而不准內地醫生來港執業呢 ？ 理據
又是甚麼呢 ？ 所以，這制度造成很大的不公平。因此，我們反對這種
制度 ， 而正途當然是透過考試來吸納人才 。  

  目前 ， 香港醫務委員會每年均舉辦考試 ， 但不知為何 ， 自從回歸
後 ， 考試合格率便一年較一年低 。 現時能過五關 ， 斬六將 ， 獲合格的
人是碩果僅存，整體合格率只有單位數字。我很奇怪為何出現這種現
象。我覺得醫務委員會亦要回應社會大眾的關注，研究其考試計分制
等是否較其他國家嚴格和要求是否不合理。我認為醫務委員會需要作
出檢討 ， 我亦希望政府留意和關注這件事 ， 讓我們可以有健康的機
制 ， 容許外地醫生來港執業 。  

  我謹此陳辭 。  

李國麟議員： 主席 ， 我想在這個環節就醫療衞生政策發言 。  

  今次的施政報告在醫療衞生方面也有着墨 ， 局長提及的醫療融
資 ， 是第一個例子 。 局長現時也在席 。 當然 ， 談及融資 ， 現時最熱門
的話題自然是醫保計劃。其實，醫保計劃最主要的目的，是平衡公私
營市場，令本來有能力使用私營醫療服務但卻使用了公營醫療服務的
市民 ， 轉回前者 。 但是 ， 這卻須視乎 .醫保計劃能否成功達到這目
標呢 ？ 局長，如果下屆政府仍然繼續推行，便會知道答案了。在這階
段 ， 很重要的一個問題是 ， 我們如何才能有效監管私營醫療服務市
場，即私營醫院市場，令市民對它們的運作有信心，並深信購買保險
後，能得到應有的服務呢 ？ 上兩星期有關私營醫院醫療事故處理的討
論，正正反映了現時在私營醫院醫療事故處理及其他方面的監管，其
實並不是太理想。舉例而言，衞生署作為監管機構，是有責任在發牌
給私營醫院時，向它們清晰地解釋需要遵從的規則及責任的。這次有
關醫療事故處理的事件反映了監管機構、前線使用者或服務提供者 ，
在規則和責任方面可能存在很多不同的詮釋，以至出現今次的事件 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

791

  因此 ， 我相信局長需要在監管方面加大力度 。 如果他希望醫保計
劃能成功實施，他首先必須好好監管私營醫院的服務，衞生署更應加
大力度。局長另外亦希望以相同的醫院評審機制來審核公營醫院和私
營醫院 ， 令它們的水平相同 。 其實 ， 這令監管工作變得更有需要 。 簡
言之，局長希望透過醫保計劃把醫療融資做好，但若不先做好監管醫
療質素 ， 那又如何達到目的呢 ？  

  這便帶出了施政報告有關醫療衞生政策的第三點，即增加市場透
明度。在這方面，其實施政報告並無說明如何實行。我相信局長可能
會有一套計劃來增加全香港醫療市場 ， 尤其是私人醫療市場的透明
度。不知道梁家騮議員剛才是否說笑，他說每種病症的保費是 2萬元 。
如果真的能列出一種病症的保費是 2萬元，另一種病症則是 3萬元，那
麼保費便會變得很透明， 大家也會知道購買了甚麼保障 。 在這方面 ，
今次的施政報告只說了一句，並沒有詳細着墨，我希望局長稍後能清
楚解釋。如果他要做好醫療融資，希望私人市場能夠平衡香港的醫療
服務，他便要緊記監管及透明度的重要性。希望這項政策能有實際計
劃予以落實，讓市民有信心使用私營醫院的服務。這是我在醫療融資
和透明度方面希望表達的意見 。  

  施政報告亦提及另一點 ， 而局長也有提到 ， 就是在基層醫療方面
增加了資源，多做一點工作，例如加大醫療券的面額，加建基層健康
服務中心等。我們歡迎這做法。但是，這種做法卻很明顯地改動了整
體醫療服務的架構，由把資源主要集中於第三層，即醫院服務，改為
多注重基層醫療。這是一件好事，能取得平衡，令更多人注重基層醫
療，更注意健康，最終少用了第三層的醫院服務。我們完全贊成這個
概念，但這卻帶出一件很重要的事，便是資源分配。過往基層醫療獲
分配的資源其實非常少，市民大多依靠私家醫生。我想局長很清楚這
一點 。 主席 ， 局長也很清楚 ， 基層醫療服務一向以私人市場為主導 ，
公營市場只佔少數 。 如果我們對私營醫療服務沒有信心.如果我們
不好好監管甚至推廣私營基層醫療服務市場 ， 吸引市民大眾更多使
用 .這方面的工作是十分重要的 。 這也帶出另一點 ， 我在不同場合
也提過，希望在此再提醒局長一次。衞生署負責照顧數百萬香港人的
健康 ， 而香港的人口大約有 700萬 。 當然 ， 我相信不是很多人患病 ，
很多人也是健康的。但是，衞生署的資源很少，只有很少醫護人員照
顧數百萬人的健康。如果要推廣基層醫療服務或基層健康服務，應該
相應增加資源，才能做得到；否則，衞生署可能難於應付，正所謂 “巧
婦難為無米炊” 。 你要它做很多工作 ， 但又不撥款給它 ， 是不行的 。
這方面其實是須作出配合的 。  

 
 
 
792 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  當然 ， 我們很歡迎擴大基層醫療服務 ， 因為這可取得平衡 ， 香港
人便會更健康 ， 整個城市也會更健康 。 但是 ， 無論說醫療融資 ， 或透
過醫保計劃把私營醫療市場擴闊，或尋求公私營市場平衡，或甚至擴
大基層醫療服務也好，這些全都直接牽涉過去數天以來同事們討論的
人手問題 。  

  其實 ， 我想談談護理人手的規劃 ， 因為這是非常重要的 。 施政報
告誠然提及會增加 40個精神科護士職位和 160個屬不同科別的專職醫
療人員職位。我們當然表示歡迎，但不要忘記，即使這一刻增加了這
些職位，也要到了 2016年、2017年，才會有人到任。局長說不用擔心 ，
說將來每年會有大約2 000 名護士 。 對此 ， 我不知道擔心 ， 還是不擔
心。我為此也爭拗了很多年。多年來，我們也在爭拗何謂足夠和何謂
不足夠。我想局長清楚，雖說今次增加 40名精神科護士職位，但到了
2017年實際會有多少名精神科護士可供聘用呢 ？ 雖說今次增加 160個
專職醫療人員職位，但到了2016 年、2017 年，又實際有多少名專職醫
療的物理治療師 、 職業治療師可供聘用 ， 可以在整個市場工作呢 ？  

  我的問題是，局長，其實在這種情況下，何謂足夠 ？ 何謂不足夠 ？
我剛剛在網上查看何謂足夠及何謂不足夠的問題。大部分國家都有規
劃，而規劃是建基於服務需求及人手供應。對於這點，局長應該很清
楚 。 

  主席 ， 我想透過你問局長 ， 其實 ， 我們經常問 ， 我們是否有一個
指標，訂明香港怎樣才算有足夠護士、醫生及專職醫療人員呢 ？ 這方
面，我們至今仍然不太清楚。局長說，由明年開始，每年大約有 1 800
名護士 ， 但這是否足夠呢 ？ 我想問 ， 其實 ， 在 2012年開始 ， 香港的護
士與病人比例 ， 在急症醫院和康復醫院會是多少 ？ 是否好像現在一
樣，1個護士照顧 10個至 12個病人 ？ 不要忘記，國際的標準卻是 1個護
士照顧 4個至6 個病人。局長說香港的情況特別。 我們不想聽這一套 。
局長，我希望你再次解釋，每年增加了學額和人手，有 1 800個至 2 000
個護士投身醫護界時 ， 其實到時香港的平均人口對護士比例會是多
少 ？ 在一間醫院中 ， 一個護士要照顧多少病人 ？ 我們希望有數據提
供，讓我們放心，因為將來有很多不同的醫院落成，包括公營醫院的
重建 、 私營醫院新落成 ， 這些都需要人手 ， 無論是護士 、 醫生 、 專職
醫護人員也是。是否有足夠人手 ？ 是否出現一個現象，就是在人手極
不足夠的時候，只是增加薪金讓醫護人員加班 ？ 當然，護士培訓方面
存在極大爭議 ， 究竟在大學裏訓練還是採用以前的醫院訓練模式 ？  

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

793

  主席 ， 我知道於 2012年開始 ， 有 4所大學會訓練護士 ， 但卻需時5
年 。 有人說 ， 5年的培訓費用非常昂貴 ， 倒不如在醫院進行培訓 ， 只
需 3年 ， 較為便宜 。 這些爭論 ， 重點不在於便宜還是昂貴 ， 而是我們
究竟需要多少位護士，多少位專職醫護人員，多少位醫生。我希望有
一個指標，否則爭論就會沒完沒了，就好像梁家騮議員剛才所說，沒
有錢就不跟你續約，說人手足夠了。這些現象在行政和規劃方面均並
不理想 ， 所以我相信在護理人力資源規劃方面 ， 局長應有長遠的計
劃，以減少爭論之餘，亦可釋除大家的疑慮，讓我們知道在未來數年
香港的醫療發展中，無論基層、中層或是第三層的醫院人手都是足夠
應付。足夠的意思是按照國際認可的指標而言，而儘管香港情況特別
也仍須提供到相應的指標，好讓我們放心、安心，因為作為專業人士，
我們希望給予服務對象最好的照顧 。 一個護士照顧 6個病人 ， 我們做
得來；但如果 1個護士照顧 12個病人，我們做不來，便會頗為氣餒的 ，
士氣亦會很低。若公營醫院的情況如此，員工便會覺得不如到私營醫
院工作 。  

  這亦帶出了另一個現象 ， 就是過往為甚麼有這麼多爭議 ， 為甚麼
公營醫療體系的護士人手不足。其實最主要的是，正如剛才有同事所
說，醫管局行政混亂之餘，其挽留人才的政策亦十分差。醫管局挽留
護士的政策在過去半年都做得很差，做得不好， 其政策是趕走護士 ，
不讓護士留下來。例如現在的政策很奇怪，新入職的同事起初兩年沒
有加薪 ， 無論工作表現多好都沒有加薪 。 第一份合約令員工士氣低
落，工作得多麼好都沒有加薪，那麼他們便會離開吧。這些人事管理
政策很奇怪，當然我不知道醫管局為甚麼要趕走員工，不知是否資金
不足還是別有理由的 。 甚至一個長期員工 ， 升職後也要成為合約僱
員。我不知道這些政策是否在商業社會存在。肯定的是，這些奇怪政
策令醫管局在挽留人手方面的進展非常緩慢。當然，現時剛好新學期
完結，有新的畢業生加入，似乎紓緩了人手不足，但最主要的是止血  
⎯⎯  即挽留人才的工作 ， 希望局長正視這個問題 ， 讓公營醫院中的
經驗不用流失 。  

  除此之外 ， 還有一個情況我想討論一下 。 我希望在挽留護士人手
時，局長可以考慮。現時醫管局在撥款時有一種很奇怪的做法，就是
要有新的服務才有新的員工和新的撥款。很多不同的聯網就出現很多
奇怪的做法，不停地開展新的服務，希望有新的撥款，但又沒有人手，
又不作挽留員工，所以現有的員工便要不停地應付新的服務，壓力越
來越大，這也是公營醫院的問題，希望局長審視一下這個情況，研究
可否因應現有的需求而撥款，不是硬要醫院開展新服務來獲取撥款以

 
 
 
794 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

增加人手。這不是一種理想的做法。如果以上各點做得好，香港整體
的公營 、 私營醫療水平 、 政策落實等 ， 都會讓市民大眾放心 ， 安心繼
續使用公 、 私營的醫療服務 。  

梁劉柔芬議員：主席，就教育事務，我也想從前瞻性的角度來審視二
十一世紀究竟需要怎樣的人才，以及怎樣的教育制度才能培育出充滿
靈活性的人才 。  

  大家談論電子學習已經很多年，今年的施政報告也再次提到發展
電子教科書。很多人對電子教學有不同層次的理解，用電腦來取代教
科書只是低層次的理解。我們應該有更大的幻想，便是怎樣才可以培
育出靈活而具創意的人才 。  

  電子學習最可貴之處 ， 是沒有界限 。 以最近的看法來說 ， 當局可
利用 “雲端運算 ”理念 (即 “cloud  computing”)， 無限擴充教材資料庫 ，
讓老師選擇適切的教材，而這類教材資料創造者，理論上可大大容納
民間智慧 。  

  另一方面 ， 學生可透過互聯網找到世界各地的資訊 ， 並接觸到自
古至今數之不盡的知識。 此外，電子學習需要的是自發性和互動性 ，
學生可以探索 、 瞭解和思考任何自己感興趣的事物 。  

  電影 “太空奇兵 ․ 威 E”有一幕非常有趣 ， 便是已經離開地球數百
年的人類對植物和生物毫不認識，當船長望着那塊綠色小草時產生好
奇，便對電腦不斷用維基百科搜尋，一點一滴探索地球的生活，而且
越看越興奮。這便是電子學習應該達到的效果，即從所知不多到充滿
好奇 、 產生興趣 ， 於是自發性尋找 ， 因而得到豐富而正確的資訊 ， 並
且為學習到新知識而感到興奮，這是我們該為教育制度注入的一點 。 

  與此同時 ， 學習模式需要變化 。 下一代要學懂怎樣學習 ， 而老師
的角色也不再應該是傳授知識，而是要啟發學生如何運用科技，按自
己擁有的東西 ， 隨自己的興趣不斷學習 。  

  這種電子學習模式讓教與學走出被課程死死框實的局面。老師可
以按學生的情況改動教材，而與一班學生在學習同一課題時，不一定
要他們有一模一樣的領會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

795

  電子學習也是充滿互動性的，一個網上平台便可讓全世界不同背
景的人一同製作教材，互相討論。我們要認真思考如何在制度上作出
配合 ， 從而發揮電子學習的優勢 。  

  雖然新高中課程取消了以往文科及理科的區分，讓學生有更多的
彈性揀選科目，但我覺得這種模式仍然對學生有很大限制。讓我們幻
想一下，要在新世紀培育優秀人才，便必須減少束縛，讓學生自己尋
找興趣 ， 不斷嘗試 。  

  我覺得除數科主科外，學生應該可以選修同一課程下的不同題目  
⎯⎯  我說的是高中程度 。 喜歡自然環境的學生未必喜歡城市化 ， 如
果硬要他修畢整個地理科 ， 將他的興趣消磨 ， 倒不如將課程拆開數
分，一如大學選修課程般可以自由組合，讓學生按自己的興趣選擇科
目。此舉一來可以保持學生的學習興趣，也可讓學生在中學時期不斷
嘗試，及早認識自己的志向。如果有這種開放氣氛，老師的負擔也可
能會較輕 。  

  這些短期課程可以按需要而增加 ， 例如加入哲學或心理學課程 ，
讓學生的腦袋能有更多元化的發展，每個學期接觸不同類型的知識 。
另一方面，新時代資訊變化的速度很快，即使將課程縮減，也不用每
次將整個學科大幅改變 ， 這樣便能靈活變通 。  

  我明白到要真正實行這構思 ， 有很多地方需要處理 ， 尤其是老師
在教學方面要作靈活配合，包括教師自己的思維。不過，我們如果不
把有關事宜及早帶出來討論，便不能應付未來轉變萬千的社會環境 。 

  新一代人才雖然要具備很多技能和知識，但最重要的是他們在踏
入社會前，腦海的每個部分均已曾經運用，更重要的是要有正確的態
度和不斷學習的精神。如果找到一個正確的方向，便要排除萬難解決
所有問題，讓好的想法落實，真正為我們的下一代提供最好的成長機
會 。 

  主席 ， 這是我拋磚引玉式的幻想辦法 ， 希望帶出問題 ， 讓大家想
想我們應該用甚麼態度對待未來的教育 。  

  我想提的另一點，是我相信按這種方式學習的學生不會滿足於本
地的大專學校。我不是說我們的學校水平跟不上，也不是說學生的學
習水平跟不上，而是他們的視野將會以倍數增長。他們會找到最感興

 
 
 
 
 
 
 
 
796 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

趣的學校和科目 ， 值得他們投入學習 ， 不斷深造 。 因此 ， 我亦相信未
來的人才不論是在學習還是工作方面 ， 皆是全世界跑的 。  

  當我們的學生想要往其他地方升讀專上學院時，我們應該感到高
興，不應強迫他們留在香港，為別人製造發展的台階。我覺得我們的
發展應該是為了學生，並能夠給他們一個汲取其他地區精華的機會 。 

  我們的學生不應該因為金錢問題而失去自由選擇的機會 。 所以 ，
我認為未來應要成立海外學習基金，不論該基金的運作如何，也應該
旨在向學生提供外出的途徑 。 如果學生想到中國內地 、 歐洲 、 美國 ，
甚或中東地區 ， 他們均應該得到某層次的資助 。  

  香港的人才在外面進修後，一樣可以回港工作及為社會帶來貢獻
和改變，亦能令香港變得更多元化，並將更多好的思想和點子在此激
發出來 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出一些拋磚引玉式的建議 。  

  多謝主席 。  

陳健波議員：主席，對於施政報告表示當局正準備落實醫療保障計劃
(“醫保計劃 ”)，以及適當運用為醫療改革預留的 500億元儲備提出財務
誘因，我十分支持。社會各界曾經就不同的誘因作廣泛討論，例如資
助高風險病人、醫保計劃首批參加者、投保人退休後保費，以及保費
扣稅等 。  

  事實上 ， 醫保計劃的主要對象為有能力負擔私營醫療的中產人
士 ， 而在這些中產人士當中 ， 絕大部分皆要繳稅 。 因此 ， 當局應該積
極考慮推行保費扣稅這項誘因 ， 以紓緩這些人士在稅務上的沉重壓
力。與此同時，保費扣稅優惠亦會向市民轉達一項重要信息，便是政
府不單口頭上支持 ， 亦會實際地鼓勵市民為將來作出準備 。  

  雖然退稅無可避免會令社會失去部分公共資源，但估計開支每年
將不超過兩億元，對庫房影響有限。相反，稅務寬減可以推動市民自
願為自己將來的醫療開支作出承擔 ， 有病時亦無需依賴公營醫療體
系 ， 屆時政府將會節省更多資源 ， 可謂“ 除笨有精 ”。 最重要的是 ， 當
更多中產人士能夠享用私營醫療體系時，便能騰出公營醫療體系的有
限資源予最有需要的基層市民 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

797

  談及政府的500億元誘因 ， 不得不提醫療通脹的問題 。 全球 (包括
香港在內 )的醫療總開支近年急劇上升 ， 單是今年上半年本港的醫保
索償額已經較上年同期增加 16%。 但是 ， 政府早在醫療改革第一階段
公眾諮詢時已提出花 500億元來推動醫療改革 。 在 2015年醫保計劃正
式投入服務前的七年多期間 ， 假如本港醫療開支每年上升約 10%， 及
至 2015年 ，500 億元在醫療開支上的實際價值只值約 300億元 。  

  因此 ， 政府需要重新審視 ， 當醫保計劃在 2015年正式運用時 ， 上
述 500億元的承擔額是否足以長期運用和持續發展 ， 以免辜負市民對
政府能推行一個既可行又可以持續發展的醫療保障制度的期望 。  

  除了開支方面外 ， 我亦想談及醫保計劃中的供求問題 。 雖然本港
私營醫療體系的質素是全世界數一數二的，但眾所周知，床位供應問
題已經成為了香港私營醫療體系的一大問題。政府近年大力催谷醫療
產業，加上大量內地孕婦到香港產子，令本港私家醫院的床位嚴重短
缺 ， 有個別醫院去年的住院率更高達百分之一百 。  

  在私營醫療市場的服務量接近飽和的情況下，最近更出現本港病
人要輪候大約 7天才能入住私家醫院的現象 。 私家醫院床位不足 ， 病
人因未能入住私家醫院而要重返公營醫院，對醫保計劃極為不利，以
至整體私營醫療體系的長遠發展 。  

  對於私家醫院床位不足的問題 ， 政府一般只有兩種答覆 ： 第一 ，
數間私家醫院已經計劃於 2013年前增加 250個床位 ； 第二 ， 政府已經
撥出4 塊地皮予私家醫院競投 ， 當中七成服務需要照顧香港居民 。  

  不過 ， 問題是 ， 第一 ， 私家醫院床位在過去 1年已經嚴重短缺 ，
但 4間新醫院預計在 6年後 (即 2017年 )才會開始營業 ， 患病的香港居民
在這6 年間如何可以獲得私家醫院的床位呢 ？  

  第二 ，雖然新私家醫院需要預留七成服務照顧香港居民是非常值
得支持的，但為何當局不立刻修例，把同樣要求應用在現有的 13間私
家醫院上，而只有在 2017年新私家醫院營運時才考慮一併規管舊醫院
呢 ？ 

  第三 ， 為何在 2012年的第一季只會批出兩塊土地 ， 而非一次性批
出 4塊土地 ， 甚至推出更多土地讓私家醫院競投呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
798 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  為解決病人的燃眉之急，當局有需要盡快就上述問題向廣大市民
作出交代。我當然歡迎一些解決長期問題的措施，但短期問題亦不可
不理 。 我希望政府切實推出解決方案 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

葉劉淑儀議員：主席，我在第一個環節發言時已經說過，政府談基建
的着眼點往往是土木工程基建，對於知識基建，包括培訓人才和教育
基建的投放不足。我在發言時亦提到，國際享負盛名的世界經濟論壇
所發表的競爭力報告 (World  Competitiveness  Report)指出 ， 影響外商
來港投資及發展的第一個負面因素，當然是通脹，而這是香港、新加
坡及很多其他地方均面對的問題。第二個影響他們來港投資及發展的
因素是 inadequately educated talent， 換言之 ， 我們人力資源的教育水
平其實並不高，而這亦是我經常在社會上聽到的。例如，在香港經濟
暢旺並有很多跨國公司和金融公司來港投資時，大家便會發覺專業人
士及具備高學歷的金融專才的供應突然十分緊張，而工資亦會大幅飆
升。事實上，與很多其他國際城市相比，香港擁有高教育程度的尖端
人才並不多。我再次呼籲政府，特別是下屆政府，要加大教育方面的
投放及多作長遠的規劃 。  

  我想在這個環節討論一些較微觀的教育問題 。 第一 ， 是教科書和
教材分拆的問題。教科書費用昂貴及學童背着沉重的書包上學，是家
長和教師經常投訴的問題，即使學生也提出投訴。其後，教育局想出
一些辦法， 便是教材分拆及電子學習。我很同意梁劉柔芬議員所說 ，
電子學習有很多發展空間。我知道政府在 2000年檢討課程，並推出多
個綜合科目及其他學習經驗，也是希望學童可以活潑地學習。電子學
習確有很多讓學童發揮創意及提高他們的學習興趣的空間 。  

  至於教科書和教材分拆 ， 很多書商告訴我 ， 現時教科書售價昂貴
和加價是有很多客觀因素的。其中一個原因便是出生率低以致學生人
數減少 ， 我想“ 孫公 ”應該相當明白 ， 因為市場因而大大萎縮 。 至於第
二個原因，他們認為始作俑者是教育局的教改。舉例而言，中文科取
消了範文 ， 只要求學生學習閱讀 、 寫作 、 發音 ， 甚至是認識廣東話的
懶音，這需要很多教材，不像我們小時候只須簡單唸些中國文選。當
然，這已是很多年以前的事了。如果中文科是有指定教科書的話，教
師根本無須那麼多教材。此外，由於教育局推出了很多綜合科目，例

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

799

如通識 、 Integrated  Science、 Liberal  Studies和 Integrated  Humanities
等 ， 以致教師需要很多教材 。 所以 ， 如果政府說要 “一刀切 ”將教材分
拆，試問教師哪有資源 ？ 他們只好要求政府補貼。因此，我希望政府
研究這個問題。我始終認為中文科是應該教授範文的，我相信主席對
此也會同意 。 他的中文水平很好 ， 經常 “拋書包 ”， 也是因為小時候唸
過很多範文。中國的文化源遠流長，古代很多古文均易於朗誦。我至
今仍記得 “晉敗秦師於殽 ”，這些文句是我們的文化寶藏，為何不讓小
孩子唸呢 ？ 其實，朗誦是沒有問題的。英國人讀英國文學便要唸莎士
比亞 ， 完整背誦 Act  1， Scene  1， 而且是很開心的事情 ， 問題只在於
考核及教授的方法 。 因此 ， 我呼籲 “孫公 ”要恢復教授範文 。 範文的內
容不一定是很深奧 ， 又或是可以分為 A卷和B 卷 ， 讓有興趣研究古文
的同學可以唸得更深入 。  

  由我主辦的智庫學院有中國文化變革這一科，其實唸的學生並不
少 。 我覺得很感動的是 ， 很多人下班後 7時多仍來唸中國文化變革和
歷史。歷史並不一定是理亂興衰的順序教授，還可以利用一些文物來
解釋當時的文化及典章制度，其實很多人也有興趣，所以我真的希望
教育局可以考慮 。  

  此外 ， 我亦多次致函向局長投訴 ， 要求把中史列為必修科目 。 我
最後寄出的一封信洋洋千字，局長仍未有空回覆。我在信中還提供了
很多名校教授談讀歷史的重要文章。以美國為例，美國國史是必修科
目，美國的學童在小學階段會讀州史，到了中學便一定要讀國史。當
他們升至 Grade 12時 ， 美國國史已唸了兩 、 三遍 。 中國歷史長達五千
多年，是很難在 1年內全部教完的，或是在 4年的中學唸兩遍。雖然也
有可能唸兩遍，即第一遍是普通程度，而第二遍則是大學進階程度 ，
但問題是如何教授才能提高學童的興趣。我相信局長也知道，自推出
新高中學制後，中史不再是必修科目，所以唸中史的學生已由數萬人
減至數千人 ， 這是非常值得我們憂慮的 。  

  我很支持政府推行國民教育 ， 而且在看過政府的文件後 ， 明白國
民教育的基礎是希望鼓勵學生愛我們的國家，愛我們的文化，愛我們
的歷史 ， 以及愛我們的民族 。 所以 ， 如果不教歷史的話 ， 試問學生又
從何得知呢 ？ 他們對於很多歷史事件也只是斷章取義地瞭解，根本無
法瞭解國家民族、文化的獨特特色和發展過程。我知道新高中學制才
剛推行，政府當然沒有可能在短期內作大幅修改。不過，我希望教育
局會認真考慮，將中史列為初中的必修科目。由於高中要修讀 Liberal 

 
 
 
 
800 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

Studies，所以很多學校都要求初中學生修讀 Integrated Humanities，這
樣已經銜接得很好，無需連初中的中史課程也刪除。當然，教育局可
能會說課時相若，但讀書不單是看課時，還要着重內容、整體性和延
續性。所以，我認為如果政府要認真推行國民教育，便要考慮重新教
授範文和中史 。  

  至於國民教育 ， 我知道較早前曾受到不少批評 ， 其實主要是技術
性問題，原因是很難增加課時，再加上教師認為沒有考試根本無法令
同學對其產生興趣。此外，我知道有人嘲諷國民教育是愛國教育。其
實 ， 政府提倡愛國教育並沒有問題 ， 我知道很多政府也提倡愛國教
育。曾在美國留學的學生都可以告訴你，很多學校活動，無論是球賽、
音樂會或班際的重要辯論，在開始之前也會唱國歌或背誦一次憲法宣
言 ， 而且校內亦必定有國旗和州旗飄揚 ， 甚至很多家庭亦有國旗飄
揚。我記得在港英時代，我們亦有掛上當時的 “事頭婆 ”的相片，對嗎 ？
支持自己的國家有何問題呢 ？ 因此，局長，即使有人嘲諷這是愛國教
育，也是沒有問題的。問題只是在於如何教授，令學生可以客觀地瞭
解事實，並在推動愛國之餘，也可以在課室領導公平、客觀和開放的
辯論 。  

  最後 ， 我想反映的是 ， 不少市民向我投訴 ， 政府並沒有真正關心
中產。不少中產關心的問題，例如很多同事剛才提及的醫療和床位的
問題 ， 政府均沒有為中產着想 。 我可以告訴局長 ， 對於中產 ， 我也是
中產的一份子，教育是非常重要的。有能力送子女入讀直資學校、國
際學校甚或留學的中產並不多 ， 因此 ， 如果公營教育系統辦得好的
話 ， 對中產是非常重要的 。  

  他們亦有向我投訴有關中產家庭亟需要的一項服務，就是外傭服
務 。 自我從美國回港這 5年來 ， 我曾多次接觸勞工及福利局 。 也許顧
名思義，勞工及福利局的工作重點是勞工和福利，所以他們完全沒有
為中產着想。中產家庭只是提出一些很渺小和謙卑的要求及建議，例
如外傭的合約制已實行多年，可能已經過時。為何本地勞工有試用期
但外傭卻沒有 ？ 外傭有別於其他工種，會與僱主家庭同住，所以如果
他們來港後患有傳染病或不久後發現懷孕，甚至患有危疾，又或純粹
是雙方合不來或水土不服，那麼為何不可以給予試用期，待試用期滿
後，讓僱主可以買機票送他們離開，完全無需爭拗和解釋，這不是更
方便嗎 ？ 如此渺小和謙卑的建議 ， 多年來一直得不到政府的重視 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

801

  其實，食、衣、住、行、下一代和家庭和諧，均對中產非常重要 。
因此，我希望在餘下數月，甚至是下一屆政府，都要真正考慮中產的
需求 ， 並回應他們的訴求 。  

  我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員要在這個環節發言 ？  

謝偉俊議員：主席，這個環節也包含入境政策的問題，所以我會重點
討論這問題 。 不過 ， 在討論前 ， 主席 ， 容許我花點時間提出一些有關
旅遊的問題。我只會點題而不會重點討論，也不需要有關當局在此作
出回應 。  

  主席 ， 一如以往 ， 施政報告中有關旅遊的部分只得 1段 ， 就是第
167段 。 正如林鄭月娥局長昨天所說 ， 可能 “no  news  is  good  news”，
即是說沒有甚麼事情發生便不用討論。然而，這正凸顯了政府在這數
年甚至一直以來，只是一方面說旅遊是香港的四大經濟支柱，但實際
上卻只是任由旅遊業自生自滅。真正花在協助旅遊業的心思並不多 。
試問一段便可以說完，心思會有多少呢 ？ 當中不外乎是談談迪士尼或
海洋公園將來會做些甚麼 ， 全部是紙上談兵 。  

  至於規管架構方面 ， 我們已經爭取多年 ， 希望會有重大改革 ， 亦
期望政府可以很快做到。郵輪碼頭也是我們期待已久的，我非常贊成
政府考慮將九龍東結合其他設施。雖然重點是將該處改造成為第二個
商業中心區，但我相信隨着郵輪碼頭的興建和發展，該區將會成為一
個旅遊重鎮。關於這方面，我已申請提出議案，希望討論九龍東的發
展如何與旅遊結合，令該區更興旺。在日後有機會時，我會再詳細闡
述 。 

  主席 ， 雖然說 “no news is good news”， 但我們似乎過分着重於內
地旅客的數字及他們對香港的利益，因而忽略了長遠的安排和合理的
平衡。我們可能曾經光顧一些食肆，它們門庭若市，根本不在乎環境
衞生和食品改造， 以致環境和食品質素均轉差， 而且不久後更結業 ，
自食其果。我不希望香港的旅遊業也是如此，過分滿足於目前數字和
銀碼上的要求，而沒有好好思考究竟香港需要哪一類型的旅客，或是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
802 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

香港的旅遊設施應否只照顧大部分國內旅客的喜好，隨便提供一些旅
遊景點 ， 例如金紫荊廣場和星光大道 。 這些對香港人甚至外國人來
說，都是俗不可耐的，連香港人也不覺得值得推薦，但卻被視為旅遊
重點。最近星光大道被 CNN屬下的一個網站評為全世界最令人失望景
點的第二名，這是一個警號，我們不應以一種安逸的心態處理這個問
題，單純着眼於數字，並經常強調香港旅客的數字每年增加多少。這
些數字本身也有很多問題，因為國內旅客經香港到澳門，會被當作來
港兩次計算，所以這些數字或多或少是自欺欺人的。因此，我想再次
提醒政府 ， 不能夠抱持短期 “交功課 ”的心態 ， 只顧空談 ， 應該真正視
旅遊業為重要的經濟支柱。這條支柱不單可以賺錢，還可以製造很多
就業機會，特別是教育程度低的人士或新移民的就業機會。我會在有
機會時再談論這一點 。  

  趁着保安局局長和副局長均在席 ， 我想談一些旅遊的問題 ， 特別
是外遊警報制度。儘管是慢了很多拍，但我對於當局終於在兩天前將
泰國列為紅色旅遊警示表示歡迎。然而，這個制度的完整性和實行情
況依然為人所詬病。有關何時發出或不發出旅遊警示、發出甚麼級別
或向甚麼地方或國家發出等，至今仍存在很多問題。不但對旅客造成
困擾，亦為業界增添不少煩惱和經濟損失。我希望當局可以再次進行
檢討 ， 盡快完善有關的制度 。  

  另一個也與旅遊有關的問題 ， 雖然不是直接與旅客有關 ， 但可能
涉及香港人在境外所遇到的不幸遭遇。最近一宗事件便是兩位港人在
菲律賓被拘留超過 10年才接受審訊 ， 審訊裁定他們有份參與毒品交
易，因而被判監 40年。大家可以想像 40年的刑期有多長嗎 ？ 這種情況
並非絕無僅有，而是不時也會發生，特別是在東南亞國家或國內。雖
然香港是一個富裕並講求人權法治的地方，經常討論如何照顧港人 ，
但我留意到每次香港人在外地發生事故，我們的行動均相當緩慢，而
且甚少關注他們。正如這兩位身在菲律賓的中國籍香港居民，他們可
以說是自生自滅，多年來都無人理會。當然，保安局表示有留意他們
的情況，但單純留意是非常不足夠的。相對於當地的英國領事館和中
國領事館而言 ， 保安局的關注還要少 。 如果要真正照顧香港人的利
益，便應該投放足夠的資源和能力，給予他們更多關心和瞭解有些甚
麼可以幫助他們。我希望當局可以在適當時候，考慮透過交換釋囚的
計劃，盡量幫助香港人免在異地甚至一些非人生活的地方，繼續受到
不必要的苦難 。  

  主席 ， 說回入境政策的問題 。 今次的施政報告有頗大篇幅談論人
口老化的問題 ， 但很遺憾 ， 在為數 28段 (即第 53段至第 81段有關人口

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

803

老化的部分) 的內容中 ， 只在第 57段略略提及入境政策問題 。 大家都
知道 ， 目前香港已有 3項計劃旨在融入外地移民 ， 但制度本身似乎存
在一些問題 。 除了 150個家庭團聚名額外   ⎯⎯  對於他們是否優秀人
才，至今仍存在很多問號，但作為一個容許香港市民申請其家人來港
團聚的制度，本着人道立場辦事是可以接受的，而事實上近年的申請
個案數字亦未見額滿 。  

  更重要的反而是在人才方面，我們應否考慮不要單純貪圖那些所
謂知名人士如明星、歌星或運動員的名氣 ？ 原因是這些人在取得香港
居民身份後，是不會在港居住的。他們只視之為一種身份的象徵，抱
着 “人有我有 ”的心態，認為沒有這身份便不夠威風和厲害。他們對香
港完全沒有承擔，也沒有誠意來港。在投資方面，往往亦只會炒賣香
港的樓宇 ， 這完全無助於香港的就業機會 。 所以 ， 對於這項計劃 ， 我
有很多問號 。  

  第二個問題是關於巨額投資 。 過去 ， 他們可以選擇在香港投資物
業、股票或基金，這當然可以進一步提高香港的投資額，但對於就業
和人口優化並沒有太大幫助。這只是一些高官，有些人甚至說是貪官
或巨賈的身份象徵 ， 旨在獲得一個香港地址 。 他們可能不懂選擇半
山，又或是現已沒有太多半山樓宇可供選擇，所以他們大多數會視購
買西九龍 “ 圓方” 附近的樓宇為身份的象徵 。 這種現象其實相當不健
康 。 既然我們現時有需要處理人口老化的問題 ， 又希望吸引優質移
民，我們便應朝着這個方向邁進，而不應只顧為內地居民製造虛榮的
機會 。  

  主席 ， 接着又是另一個新鮮出爐的外傭問題 ， 而大家都知道這是
一個熱哄哄的問題。我一貫的立場是反對外傭享有居留權，但這並非
絕對性的反對，而是建基於現行制度及法例均存在漏洞。這漏洞導致
有超過 10 萬名外傭可能基於歷史及我們在政策上高估本身的能力的
緣故 ， 突然符合居留權的申請資格 。  

  一個真正合理而健康的制度 ， 是應該擁有有序且適當的審核機
制，容許真正對香港有貢獻、有承擔及有歸屬感的外傭，在適當時候
透過計分和核實制度申請來港，這才合乎人道，亦是香港作為國際大
都會可以接受的長遠入境制度，而不是像現時般，以為可以僥幸地堅
守防線 ， 但原來閘門是漏水的 。 這便是我提出反對的原因 。  

  因此 ， 關於入境制度方面 ， 我認為大家必須堅守原則 ， 盡快處理
法律上的漏洞。至於如何處理，我曾不斷強調單靠現時的法庭機制 ，

 
 
 
 
 
 
804 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

即是所謂的司法機制，恐怕未能有效堵塞漏洞。我在稍後有機會時才
再詳談，也許我會在下一個環節多就這個問題發表意見。不過，在現
階段我想說的是 ， 我一方面反對容許外傭 “僥幸地 ”移居香港的機制 ，
但另一方面亦認為如能有序 、 有鋪排及合乎情理地容許外傭提出申
請，並逐步融入香港，是可以考慮的政策，同時亦是符合香港作為一
個富裕的城市合乎人道立場的做法 。  

  這種“ 一開一合 ”的拿捏 ， 不單可令香港在這個問題上合理化 、 在
政策上合理化，同時亦可符合國際要求，讓我們適當地因應這羣對香
港有貢獻的外傭在港居住的時間、學歷及過往的在職表現進行評估 ，
好讓他們有機會慢慢融入香港，並將那些懶惰、曾偷竊、虐待小孩或
根本在 “搵香港笨 ”的人摒於門外。例如，最近澳門便經常出現外傭迫
使僱主將他們解聘的個案。這些外傭同樣可以利用漏洞來港取得永久
居民資格，這正是我們所反對及應該要反對的事情。我認為應設立適
當的機制，“一開一合 ”地使整件事情合理化，這才是我們應走的方向。 

  主席 ， 關於處理外傭的問題 ， 由於律政司司長未有出席現在這個
辯論環節，所以，如果稍後有機會討論法律事宜時，我希望可與律政
司司長交流一下，看看為何他會如此堅持，繞了多個圈子到終審法院
後，明知結果   ⎯⎯  大家都是律師，我不是說甚麼高手過招，但最低
限度大家也明白對方在說些甚麼   ⎯⎯  仍要強迫香港社會這樣做 ？
容許我在下個環節再就這個問題作補充 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員要在這個環節發言 ？  

陳淑莊議員：我會在這個環節用盡餘下約 10分鐘時間談談教育問題 。
在施政報告公布前，教育界主要有三大訴求。第一是 15年免費教育 ；
第二是中學也要推行小班教學；而第三則是增加大學資助學額。很可
惜，在這份題為 “繼往開來 ”並用上粉黃色封面的施政報告內，這三大
訴求皆徹底落空 。  

  關於大專學位不足 ， 我不敢說去年的施政報告 “賣大包 ”， 因為這
個 “包 ”一定吃不飽 ， 一點也不像這裏 5樓的“ 菠蘿油 ”般好吃 。 未知主
席吃過沒有呢 ？ 據聞 5樓的 “菠蘿油 ”很好吃 ， 但我也未吃過 。 眾所周
知 ， 維持了差不多十多二十年的14 620 個學額 ， 終於增加380 個 ， 但
這 380個所佔的百分比真的少得可憐 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

805

  今年的香港高級程度會考放榜 ， 有 18 900名學生符合升讀大學的
要求 ， 但最終仍有4 000 名學生被拒諸門外 。 今年的人數似乎已較過
往少，但對學生來說，依然是一種打擊。為何我會這樣說呢 ？ 最主要
的原因是 ， 他們須另覓自資課程 。 但是 ， 大家都知道 ， 自資課程並不
是每個人也負擔得來 。 即使獲得貸款的人 ， 即是我們所謂的
“non-means”， 日後還款時確實非常痛苦 。  

  大家都知道 ， 我並沒有物業 ， 所以最低限度我沒有負債 .你不
知道嗎 ？ 是的，我並沒有負債。可是，一名二十出頭的年輕人卻竟然
負債十多二十萬元，主席，我真的覺得是匪夷所思。我這一輩子的目
標是 ， 除了置業有可能負債之外 ， 我盡可能不會拖欠卡數 。 因此 ， 如
果一個二十出頭的學生已經欠下一大筆債務，對其個人或家庭的發展
和將來，說得好聽便是動力，但說得不好聽便是負擔，更可能影響這
名年輕人日後的發展。他可能有很多事情都不能嘗試，因為這筆未償
貸款的負擔會轉移至整個家庭。他無論如何也得循規蹈矩，以致很多
夢想也無法追求 。  

  至於剛才提過的學生資助 ， 其實局長上任以後一直表示會跟進 、
研究、諮詢後再諮詢，而有關的諮詢工作就好像西九文化區一樣，要
先後進行 3次 ， 不知何時才有結果 。 關於風險利率的問題 ， 很多同事
也認為應考慮盡快作出了斷 ， 因為對於很多學生 ， 特別是乖學生來
說，這風險利率猶如一種懲罰一樣。如果再不檢討，苦主的數目便會
越來越多，而雪球亦會越滾越大。學生畢業便隨即欠下一身債。莫說
儲錢買樓 ， 即使是入住單身宿舍 ， 亦只像大學宿舍般 ， 要兩 、 三個人
擠在一間房。如果是延長大學生活還好，但在投身社會後仍要過大學
住宿的生活 ， 對年輕人有何意義呢 ？  

  我覺得 15年免費教育只是很卑微的要求，連澳門也能提供 15年免
費教育，為何資源豐盛且擁有很好條件的香港卻做不到呢 ？ 不過，聽
聞最近局長好像露了口風，暗示會有機會，我也很希望稍後會聽到局
長的好消息。雖然現屆政府的任期快將屆滿，但好消息是不怕遲的 。
正如這份施政報告，最低限度有一丁點的好消息。至於最後由誰負責
及 “埋單計數 ”， 便要視乎誰是下任特首 。 不過 ， 我相信15年免費教育
絕對不是很大的負擔。再者，我相信不管誰是疑似特首候選人，也應
該對將來的社會作較長遠的承諾。十五年免費教育是很合理的，林大
輝議員說對不對 ？ 因此，我認為局長應積極考慮朝着 15年免費教育的
目標進發 。  

 
 
 
 
806 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  接着 ， 我當然要談德育及國民教育科 。 我們曾經有相當漫長且連
綿不絕的公聽會 ， 但坦白說 ， 絕大部分意見都是大罵政府的 。 最近 ，
大家從德育及國民教育科的課程簡介都會看到一些問題，例如當看到
國旗時會想起甚麼 ， 然後就此評分 。 最近 ， 我不時於 7時半在某處看
到國旗升旗儀式，因為那個地方每天都會在該段時間舉行升旗儀式 。
當我看到國旗時，原本會想起國家，但卻不知何故突然會想起德育及
國民敎育科的評分標準，還有很多其他事情，例如看到國旗是應該感
動落淚還是悲哀流淚，是應該感到光榮還是要再向前邁進呢 ？ 其實 ，
很多事情仍然做得不足夠。當我看到國旗真的是百感交集，當然也會
想德育及國民教育科最後如何 “收科 ”。 現在似乎仍要作出一些修訂 ，
但我暫時尚未聽到有任何變化。我們理解國民教育的重要性，但正如
剛才也有議員提到，甚至余若薇議員一直都很堅持，便是希望可以探
討中國歷史。我至今仍很後悔在中學時期沒有修讀中國歷史 。 當然 ，
我也有其他渠道瞭解中國歷史 ， 但身為中國人 ， 我覺得這是一種缺
陷。我很希望在成長階段的中學生會循正式的渠道，不論是中國的現
代史或過去的歷史 ， 都可以從正反兩面或利用獨立思考如何看待歷
史，因為歷史對於個人成長和修養是十分重要的，亦影響個人的分析
能力和判斷力 。  

  母親說過 ， 前人犯過的錯 ， 我們不應重蹈覆轍 ， 而歷史的發展對
我們來說具有參考作用。作為成年人，從歷史的發展學習不同的思考
角度，對個人的判斷力非常重要，而對個人修養也是非常重要的。公
民黨最為反對的是“ 洗腦式” 的國民教育 ， 所以我很希望局長必須堅
持 ， 絕對不要推行 “洗腦式 ”的國民教育 ， 這是必須堅守的原則 。  

  最後 ， 我要談的是非華語有特殊學習需要的學生的資源 。 我一直
很着緊這一點，原因是在我剛擔任立法會議員不久，便曾跟一羣有這
種需要的學生家長會面。一直以來，這羣家長也覺得頗為無助，因為
融合教育並不適合他們的子女，再加上他們根本不懂得說廣東話。事
實上，香港在這方面的資源很少。我們從今年的施政報告得知，將會
成立一間青年學院。我記得當天余若薇議員曾經問過，而我在教育事
務委員會的會議上亦問過，非華語有特殊學習需要的學生是否也包括
在內。據我瞭解是包括在內的，但學位只有三百多個，而且對象是那
些年紀較大 、 十多歲的青少年 。 那麼 ， 年紀較小的一羣又如何呢 ？  

  有家長曾向我反映，現時九龍區有一整所學校是照顧這羣非華語
有特殊學習需要的同學的，但港島區則沒有。我知道一些家長也是因
應子女的需要而搬到九龍區的。雖然香港島和九龍看似很接近，但對

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

807

於有特殊學習需要的同學或家長來說，每天舟車勞頓是很花時間的 ，
亦令家長感到很擔心，所以要搬到九龍居住。我很希望當局可以在港
島或新界地區設立這類學校，令家長和同學均獲得全面照顧，讓青年
學院真正能夠扶助這羣同學走入社會 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

陳茂波議員 ： 主席 ， 我想就施政報告中關於教育的部分作出一些回
應。可以說，今次施政報告在教育方面絕沒有驚喜，以及仍然沒有承
擔 。 

  主席，正如我早前在發言中指出，回歸以來的經濟增長高達 55%，
但政府投放在經常性開支的支出只增加不足 30%。 今次施政報告中有
關教育的部分，唯一新鮮的，是開支方面增加了 50億元，向研究基金
注資 。 但是 ， 這只是一次性的注資 ， 而並非長遠承擔 。 再者 ， 在 50
億元中 ， 其中 20億元將以其投資收益取代現時每年 1億元的經常研究
撥款。所以，今次施政報告在教育方面的投入，其實只新增了 30億元
的投入 ， 而且還要自資學院互相競逐才可以得到 。  

  此外 ， 主席 ， 我想就德育及國民教育部分 ， 表達一些意見 。 特首
去年在施政報告中提出推行德育及國民教育，在社會和學界中引起了
熱烈的討論。不少教育界的人士和議會的同事均指出，政府硬要推行
國民教育 ， 並列為中小學的必修科 ， 但同時中國歷史卻不再是必修
科 ， 令現時中史 、 中國文學等學科日漸式微 。 在這樣的情況下 ， 政府
硬要推行國民教育 ， 是本末倒置 。  

  主席 ， 外國推行國民教育 ， 內容其實都着重該國的歷史 、 地理及
文學 。 所有學生 (最少在初中階段 )必須修讀該國的歷史 、 地理和文學
名著，但香港呢 ？ 中國歷史和中國文學都不是必修科 。 有團體分析 ，
在 2008-2009年度 ， 在全港 421間中學裏 ， 只有 313間在中一至中三開
設獨立中史科，即有四分之一的學校並沒有設立中史科。在其餘的學
校裏 ， 很多只把中史科納入通識教育科或綜合人文科的其中一個元
素 ， 把中史 、 西史和地理 3科合為一科 ， 甚至以英文來授教 。 主席 ，
在這樣的情況下，中國歷史科被嚴重邊緣化。一些中學老師指出，現
時不少同學因此根本沒有興趣學習中國歷史 。  

  高中的情況更令人憂慮 。 在 1999年至2010年 ， 在首次報考會考的
日校學生中 ， 報考中國歷史科的比例每年減少 ， 由 38.5% 下跌至

 
 
 
 
 
 
 
 
808 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

31.3%， 到了2011 年 ， 報考香港中學文憑中國歷史科的人數更下跌至
只有16.4% 。 難怪有些學者形容這是一個災難性現象 。  

  主席 ， 我贊成國民教育的原意 ， 年輕人應該對自己的國家有一定
認識 ， 對國民身份要有認同 ， 不能完全沒有國家觀念 。 但是 ， 我認為
我們最低限度要把中國歷史列作初中的必修科；在學校的課程中，對
國家有最低限度的認知及感性的認識。如果我們連這一步也不走，年
輕人的心中又怎會有國家觀念呢 ？ 怎會知道 “有國方有家 ， 覆巢之下
無完卵” 呢 ？ 主席 ， 在目前的方式下硬要推行國民教育 ， 難免令人懷
疑這是一種 “洗腦 ”。  

  此外 ， 主席 ， 我提議政府可以增撥資源 ， 增加學生對中史及中國
文學的興趣 ， 例如專為這些科目設立獎學金 ， 或專案論文 (project)的
獎項。通過這些獎項，鼓勵同學們培養對這些科目的興趣，抗衡現時
香港商業社會價值中，父母普遍不鼓勵子女修讀這些科目的現象。如
果中史及中國文學等科目能得到學生歡迎的話，國民教育本身便已是
成功的了 。 我很希望當局會考慮我的意見 。  

  主席，施政報告指出，在 2016-2017年度，公營中小學將全面推行
“校本教育心理服務 ”， 由教育心理學家定期探訪學校 。 但是 ， 政府無
視教育團體長期以來的訴求，爭取實質增加駐校的輔導人手，包括每
校最少 1名駐校輔導老師及 1名駐校社工。這絕不是專家定期探訪可以
取代的，特別是 “校本教育心理服務 ”的對象，是有學習或情緒或行為
問題的同學，其中必定會包括有家庭問題的同學 ， 均需要深入輔導 ，
以及長時間跟進 ， 並且必須建基於輔導員和同學之間互相信任的關
係 。 這並非一朝一夕可以建立 ， 亦絕不能馬虎 。  

  主席，試想想，一個中小學生在家裏感到不開心，例如父母離異 ，
他會否向一位只是間中來到學校探訪的陌生人傾訴呢 ？ 一個只是作
官式探訪的專家 ， 對學生來說根本毫無意義 。  

  今非昔比 ， 現時學生受到很多不同的外來引誘及壓力 ， 例如毒
品、家庭問題、新學制的壓力，甚至社會上各種對他們價值觀起着很
大衝擊的現象 ， 例如援交 、 未婚懷孕 。 舊有的輔導人手安排 ， 在今時
今日的社會狀況下是絕對不足的。當局必須針對性地加強駐校社工的
人手資源，實際地在學校撥款預留預算聘用全職輔導人手，令同學在
有需要時可得到服務 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

809

葉偉明議員：主席，對不起，我以下的發言本來應主要是針對第三個
環節的主題，但我昨天要處理一宗勞資糾紛，因而錯過了第三個環節
的發言時間，所以我稍後的發言可能有部分未必符合本環節的主題 ，
但我也希望能表達一些對施政報告的意見。要作出回應的官員未必在
席 ， 對不起了 ， 主席 。  

  主席 ， 我想我的數位同事在過去兩天的辯論中 ， 均已就施政報告
表達了一些我們工聯會的意見 。 其實 ， 我們當初聽了這份施政報告
後，便對這份報告給了兩句評語，即是施政報告有回應到市民的部分
訴求，但未能解決深層次的矛盾。其實，今次是特首任期內最後一份
的施政報告，所以我們看到同事數年來在社會上或議會上一直爭取的
很多訴求，當中均有些回應，例如長者及殘疾人士的乘車優惠，給人
的感覺就像是要在離任前一次過 “賣大包 ”，以回饋各位。這些訴求很
多均是我們過去一直追求的，但在解決一些深層次矛盾方面，卻沒有
提出任何解決方法或獨特的見解 。  

  所以 ， 我認為今次這份施政報告其實只是雞肋 ， 食之無味 ， 棄之
可惜。特別在深層次矛盾方面，我感到較為失望的是，特首先生在紓
緩貧窮問題及解決退休保障問題上，均沒有積極的回應。溫總理及胡
錦濤主席均一直告誡政府，要解決香港深層次的矛盾，但我們早前在
新聞中看到，特首先生在一次跟青年人對話時指出，深層次問題即是
不能解決的問題。這令我覺得特首似乎是想在離任前跟 “溫總 ”及胡主
席抬槓 ， 似乎作出了不太好的示範 。  

  如果深層次的矛盾就是不能解決的問題 ， 政府本身的責任是甚
麼，或它應該做些甚麼工作來紓緩這方面的問題呢 ？ 我相信社會上大
部分的人士，也不是祈求政府一定要全部解決貧富懸殊的問題，如果
它可以解決貧富懸殊的問題，我相信特首先生已可獲得諾貝爾的經濟
學獎了。但是，是否不能解決，政府便視而不見，而不做任何工作呢 ？
這是令我感到失望的地方 。  

  其實 ， 貧窮的問題除了是我們所說的收入問題外 ， 有時候也關乎
市民的觀感問題，即市民如何看這貧富懸殊的問題，或是我們現在很
多時說的仇富問題。為何我們會感覺到，在這十多年或這數年間，香
港人較以往更仇富呢 ？ 其實很簡單，主席，很多時候這可能真的是制
度上的問題 。  

  如果大家在十多二十年前逛書局，可能會找到一些所謂本地富豪
的傳記，裏面詳述本地富豪如何發跡，如何努力爭取現時的成果。但

 
 
 
 
 
 
810 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

是， 大家不妨留意一下，現在逛書局還會看到這些書嗎 ？ 未必會有 。
這反映了一個甚麼的趨勢呢 ？  

  為何我要說市民觀感呢 ？ 我們看看過去 10 年間的政府統計數
字 ， 最低收入的 10%工人 ， 工資一直在下跌 ， 他們的工資不但沒有增
加 ， 更是不斷下跌 。 我翻查一些數字 ， 在 1998年時 ， 最低收入的 10%
工人平均月薪是 4,500元，到 2008年時，他們的平均月薪只得 3,400元 。
不要說他們有沒有分享到財富，其實工人可能只要看着自己的工資 ，
也會感覺到一年不及一年 。  

  為何會說到這事情上呢 ？ 我是有感而發的。我昨天處理一宗勞資
糾紛，關乎美心飲食集團把工廠遷往大埔，有一羣工人拒絕搬進去 ，
因為他們的時間及車費均會多花了。為甚麼這羣工人這麼堅持呢 ？ 這
羣工人主要從事運輸及送貨工作 ， 平均工齡是 10年 ， 但有些任職了 8
年至 10年的工人 ， 其底薪也只是 5,800元到 6,200元 ， 當中有些剛入職
那年的工資也只是5,000 元 ， 他們 10年來的工資增長了多少呢 ？ 最重
要的是 ， 大家會認為 5,800元至6,200 元好像不符合最低工資的標準 ，
因為現時的時薪是 28元。他們是享有其他津貼的，例如車費或加班津
貼等 ， 但 200元的車費津貼 ， 十多年來都沒有增加過 ； 加班工資為每
小時30元 ，12年來也沒有增加過 。 此外 ， 他們的加班. 我為何要說
得這樣詳細呢 ？ 公司每天只給予他們 3小時的加班工資 ， 但他們的加
班時數不一定是 3小時，他們即使加班 4、5或 6小時，甚至10小時也好，
他們都只能享有 3小時的加班工資 ， 即是 90元 。 

  有時候 ， 我希望可以透過這些細節把工人的憤怒表達出來 ， 但他
們的憤怒其實是難以用言語表達出來的。他們眼看公司賺大錢，但自
己的工資有多少呢 ？ 他們辛辛苦苦 ， 每月賺得的底薪再加上其他津
貼，可能只有八、九千元，甚至 1萬元左右，便要拿着這份工資回家 ，
養活一家人 。 他們如稍為請假 1天 ， 稍為有點頭暈身熱而休假一天 ，
被扣減工資後便少於這個數目 ， 拿不到 1萬元回家了 。 工人為何如此
憤怒 ？ 市民為何會仇富 ？ 特首必須回答這個問題，特首是否真要想想
現行的制度對工人有何不公平的地方 ？  

  主席 ， 話說回來 ， 我一直在這個議會裏強調 ， 有些資方代表和官
員質疑我們為何經常要求立法做這樣、立法做那樣 ？ 例如我們要求就
標準工時立法 ， 試想想 ︰ 加班時薪為 30元 ， 每天只容許加班 3小時 ，
懶理實際加班多少小時，都只得那 90元。請問是否需要為標準工時立
法 ？ 是否需要這樣無償地加班 ？ 很多時候，一些官員經常對我們說立

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

811

法不一定有用，是需要通過勞資協商的。勞資協商是怎樣的呢 ？ 工人
有沒有談判力量 ， 或僱主是否願意商談 ？  

  主席 ， 我們看盡這些勞資糾紛 ， 工人要站在街上 ， 日曬雨淋 ， 風
餐露宿，有時候喊喊口號，對他們來說其實是非常辛苦的。如果大家
試試站一天 、 兩天或 3天 ， 不知會有何體驗 ？ 有時候有些僱主未必願
意付出一分一毫， 只堅持法律上他們沒有責任， 法律上沒有這要求 ，
一句“ 你情我願 ”， 經常說市場決定便算 。 但是 ， 這個制度是否公平 ？
我們並不希望凡事都要立法，但事實上如果沒有法例，一些僱主根本
不會理會，亦不會顧及僱員的訴求，所以這些勞資糾紛只會一直爆發。 

  主席 ， 財政司司長昨天表示香港有下行的風險 ， 我恐防未來的勞
資關係只會更緊張。政府或資方其實應慶幸香港工人是全世界上很勤
力的工人，也是全世界上很溫馴的工人。當經濟不景時，他們很多時
候是最先受到經濟影響，是最先被減工資和被減福利的；但當經濟情
況理想時，他們永遠是最遲分享到經濟成果的一羣人。我曾在一個節
目訪問中表示 ， 他們分享到的成果很可能只是一些大商家吃剩的廚
餘。 經濟未來如有下行的風險，我相信首當其衝的也是我們的工人 。
一些學者甚至指出香港有滯脹的風險，一方面經濟發展停滯，甚或衰
退，但另一方面卻出現高通脹的情況。工人現時賺取的工資，越來越
不夠用，如果政府不正視這個問題，我相信未來的勞資關係會越來越
緊張 ， 糾紛亦只會越來越多 。  

  主席 ， 在今次的報告裏 ， 政府對標準工時的表述只是說會在 6月
份提交報告，我們感到有點失望。我們期望在政府提交有關報告時應
成立一個委員會 ， 來研究標準工時立法的可行性 。  

  另一個是退休保障的問題 ， 我也想簡單地講述一下 ， 因為我相信
我的同事已就此發言。今次我對整份施政報告最失望的地方，便是特
首對退休保障的表述。雖然政府未有正面否定全民退休保障，但其表
述令人感到懷疑 ， 我覺得政府應就這方面作出澄清 。  

  其實已有很多同事提過全民退休保障 ， 我們一直表示 ， 到了2030
年全港會有四分之一以上的人口超過 65歲，究竟屆時的退休保障能如
何保障長者的福利或退休後的生活呢 ？ 政府一直迴避這問題，中央政
策組多年來進行了多項研究 ， 直至現在 ， 議會上亦有這麼多議員追
問 ， 老實說 ， 容許我說得通俗一點 ， 大家也真是說到 “口都臭 ”了 ， 仍
未見有這份報告 ， 一直也都是只聞樓梯響 ， 不見人下來 。  

 
 
 
 
 
 
 
812 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  主席 ， 有關退休保障問題 ， 我認為政府是有責任帶領全體社會討
論的，不要只是說有中產階級或其他人士不接受這種資源再分配的方
法便行。如果大家不接受這方法，政府又會採用甚麼方法呢 ？ 三根支
柱一直都討論了很久 ， 但我們一直批評政府這 3 根支柱只是 “三重柺
杖 ”。強積金制度千瘡百孔，大家也知道；我們的老人福利、“生果金 ”
或綜援 ， 我們要幾經爭取 ， 到現時才有 “廣東計劃 ”作為試驗 ； 至於私
人儲蓄，我剛才也提到，根據大部分基層工人每月賺取的薪金，以國
內說法 ， 他們都屬“ 月光族 ”， 是 “月月清 ”的 ， 在應付到基本生活的需
要後 ， 他們可剩下多少錢來儲蓄呢 ？ 所以 ， 政府一直強調以 3根支柱
來解決退休保障的問題，實際上我們也認為是令人感到充滿疑竇的 。 

  但是 ， 另一方面 ， 政府迴避了全民退休保障 ， 也迴避了在不推行
全民退休保障下可以做甚麼的問題；它又不帶領整體社會討論，只表
示會繼續優化強積金制度。但是，在去年強積金實施 10周年，我們工
聯會要求政府全面檢討這制度時，政府已經一口拒絕，亦只表示會優
化 ， 但如何優化這個制度呢 ？ 至今仍然沒有人能清晰告訴我們 。 所
以，我認為政府一直在解決退休保障的問題上，只是迴避和不願意處
理，究竟是政府無心，還是認為既然即將卸任，不如把這個炸彈留給
下屆政府，讓下任特首自行處理 ？ 如果是這樣，它會否在未來半年內
做好這份工作呢 ？  

  在學徒制度方面 ， 我想談談青少年的就業問題 。 上月公布的失業
率是過去 10年來最低的 ， 但大家看到青少年的失業率仍然高企 ， 在 7
月至 9月，15歲至19歲青少年的失業率達到 16.6%，仍然是雙位數字 。
青少年就業困難的其中一個原因，便是因為有僱主不願意聘請一些沒
有工作經驗的員工，所以那些剛剛畢業，特別是低學歷和低技術的青
少年，他們很多時候都沒有議價能力，有時在尋求全職工作時也比較
困難。再者，有些初入職的青少年，可能對自己應該適合做甚麼工作
也未必有清晰的方向，也沒有參加過職業培訓， 他們即使找到工作 ，
也可能會在短時間內表示不願意繼續上班，這樣便形成他們不願意工
作 ， 僱主亦不願意聘請的情況 ， 導致青少年的失業率比較高 。  

  有部分基層或真的不喜歡讀書的青少年其實希望參加一些技能
訓練 ， 但香港現時在這方面的課程比較昂貴 ， 他們未必能夠負擔得
起；同時有些課程是理論多於實踐，他們以往在文法中學也不願意讀
書，再要他們參加理論課程的話，他們真的未必願意。他們反而喜歡
參與實踐的課程 ， 所以我認為政府宜繼續考慮如何推行學徒計劃 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

813

  其實大家一直有錯覺 ， 以為香港既已再沒有工業 ， 是否還需要學
徒 ？ 其實有很多行業仍然是需要的，例如冷氣或一些公用事業，它們
仍然需要學徒及技術人員的參與。因此，我希望政府把現行的學徒計
劃擴大 ， 特別重要的是要全面考慮修訂現行的《 學徒制度條例 》， 因
為該條例數十年來均未有甚麼修訂過 。  

  大家不要以為學徒好像已失去價值 。 根據勞工及福利局在 6月回
覆我的質詢時表示 ， 在 2010-2011年度的 3月底 ， 自願註冊的學徒人數
達 1 341人 ， 人數有上升的趨勢 ； 而且我們跟一些機構談過 ， 特別是
一些公用事業機構，在過去10 年，有部分公用事業機構後悔過去取消
了學徒制度，以致他們的技術人員出現青黃不接的情況，所以我們看
到有些公用事業機構已開始或打算恢復學徒制度，期望能吸引一些年
青人加入它們的工作。因此，我希望政府應全面檢討現時的學徒制度
及學徒條例，看看應否予以修訂，好讓我們的青少年得到適當的保障。 

  今次施政報告中提及的新計劃，是以美容和美髮這兩個行業作為
起點，為學員提供第一年基礎課程及第二年特定的專業技能課程，我
認為性質上這跟學徒訓練計劃有點相似。我覺得這是一個遲來，但也
是有益的好開始，我希望當局應研究如何有效地向服務對象推廣這計
劃。此外，我希望要適時地在 1年或第一屆學員畢業後進行成效檢討 ，
甚至把這些計劃擴展至其他服務性行業，以及把這些行業納入為《 學
徒制度條例 》 下的指定行業 。  

  主席 ， 最後我想就老人問題簡單地談談我的一些看法 。 在施政報
告中，政府表示會增加護理安老院的宿位，我們是歡迎的；但宿位其
實仍然不足以應付需求，我們希望政府能在這方面加大其工作。施政
報告其實提到一點，表示因為一些長者對院舍的地區有指定要求，所
以需要較長時間的配對。就這方面，我們希望政府明白，我們覺得長
者這要求並不為過 ， 因為長者對原來居住的地區有感情 ， 也較為熟
悉；他們離開並前往一個陌生地方，是比較難適應的，最重要的是他
們差不多完全失去原有的社會聯繫，令他們難於適應生活。因此，我
們覺得政府應因應區內人口的老化程度而設置院舍，一些老化程度較
高的區域應增設更多院舍 。  

  另一個問題關乎政府推廣家居照顧 。 其實我們一直歡迎家居照
顧，也認為是應該要實行的，因為大部分長者如非到了最後或逼不得
已的情況，他們的家人和長者自己本身也未必真的願意讓長者交由院
舍照顧。政府在今次的施政報告中提出為綜援計劃下 60歲以上的非住

 
 
 
 
 
814 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

院長者提供津貼， 我們認為這可減輕受助人及其家人的負擔 。 但是 ，
我希望政府瞭解現時在不少有長者的家庭中，部分家庭成員可能須在
家中照顧長期病患或須獲高度照顧的長者，他們現時基本上並無接受
任何政府支援，在經濟上充其量只享有供養父母的免稅額，但當有家
庭成員要在家中照顧長者時，其實便少了一名成員出外工作 。 因此 ，
我們希望政府能為這些家庭提供經濟上的支援，我相信這也是一個誘
因，令一些人無須提前將自己的父母送往院舍，這便會紓緩院舍長期
輪候的情況和需求。我們工聯會一直希望政府為這些照顧者設立長者
照顧者津貼 ， 好讓這些人可以在家中照顧長者 。  

  另一個我們感到關注的 ， 便是在增加宿位的同時 ， 我們希望能大
幅增加院舍照顧者的人數。以職業治療師及物理治療師這些專業職級
的照顧者為例，我們認為政府應該相應增加有關人員的數目。雖然現
時可以透過再培訓計劃來增加一般院舍照顧者的人手，但在這些院舍
的數量增加及工作量增加之餘，我們希望政府能把這些照顧者及被照
顧者的人數比例降低。根據現時安老院舍守則的規定，在高度護理的
院舍中 ， 一般護理員及助理員的日間人手比例分別是 1： 20和 1： 40，
我們認為這方面的人手比例應該降低，特別是在一些照顧患有特別病
症的，例如患有失智症的長者的院舍，我們覺得有關的人手比例更應
增加 ， 以及應加強培訓 。 以上是我們的一些看法 ， 希望政府會考慮 。 

  主席 ， 不好意思 ， 因為昨天要處理這宗勞資糾紛而錯過了昨天的
環節 ， 今天在這裏有一點打擾 ， 對不起 。 我謹此發言 。  

林大輝議員：主席，我的發言時間剩下 5分鐘，我很希望利用這 5分鐘，
談談教育這個範疇 。 主席 ， 在我發言前 ， 我想申報 ， 我是林大輝中學
的校監 、 香港理工大學校董會成員 ， 亦是製衣業訓練局的主席 。  

  主席 ， 我是在擔任議員後才認識特首的 。 我認識他只有 3年 ， 平
時跟他的接觸亦不多，但我眼中的特首一定是一個 “叻人” 。我知道他
中學畢業後便加入政府當公務員，不斷進修、奮鬥，其間亦得到政府
保送至外國唸書 ， 接着平步青雲 ， 最後還當了特首 。  

  特首有如此驕人的成就 ， 除了他本身的條件優良外 ， 不斷努力亦
是原因之一。不過，最重要的是政府為他提供了很多上流的機會、栽
培他，讓他可以不斷有機會進修和增值。所以，我深信特首應該感同
身受 ， 明白一個人需要有上流的機會 ， 要不斷進修 、 增值 ， 才可以有
作為 ， 而這亦會影響他一生的發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

815

  然而 ， 現時香港的中學畢業生卻沒有特首那麼幸運 。 大家知道 ，
每年最少有 5 000至 6 000個中學畢業生即使擁有大學的入學資格 ， 卻
因為香港的大學學位不足，未能入讀大學增值。他們想在社會尋找工
作，但大家知道，15歲至19 歲組別的失業率往往停留在雙位數字，最
近的數字是接近 17%。 這些在在直接打擊了這羣中學畢業生的上流機
會 。 

  局長 ， 政府擁有如此龐大的財政儲備 ， 實在應該及需要即時想出
一些辦法增加大學學位，這是不能拖延的，否則每年便只會令很多人
才被埋沒了 。  

  主席，內地大學將會在明年為香港的學生推出一個免試收生的計
劃。我相信現時的情況是，不少香港學生有興趣到內地進修。我建議
政府考慮以學券制的資助形式，資助這些合資格的學生到內地升讀大
學。我想此舉可以立刻解決香港大學學位不足的問題，同時亦可以培
養更多 “中港通 ”人才，符合國家所提出，有關中港大融合發展的政策。 

  我很支持 15年免費教育 。 在現階段 ， 幼稚園有學券制支持 ， 但中
學生畢業後卻沒有足夠大學學位，這是暫時無法解決的問題 。 因此 ，
局長，15年免費教育可能要留待下一屆特首處理，但大學學位不足的
問題 ， 則我覺得是刻不容緩的 ， 在這屆任期內便應該處理 。  

  主席 ， 國家領導人經常說人才資源才是第一的資源 。 李克強副總
理在訪問香港期間，語重心長地對我們說要辦好教育，因為現時國際
的競爭非常激烈，城市之間的競爭其實便是教育的競爭，是人才的競
爭。然而，特首似乎沒有聽到副總理的勸告，在今年的施政報告內並
沒有加大在教育方面投放資源 ， 這實在令我有一點失望 。  

  政府經常說教育開支已經佔了政府總開支的 23%， 是所有開支中
最大的一環 。 然而 ， 局長 ， 如果將香港跟其他國家相比 ， 便會知道香
港在教育方面的投放其實並不足夠。例如，本年度政府的教育開支預
算是687 億元 ， 約佔GDP3.7% ， 跟其他已發展國家相比 ， 這個水平是
偏低 ， 好像英國 、 美國 、 瑞士 ， 教育開支是 5.4%， 新西蘭是 6.4%， 南
韓是 4.8%， 台灣是 4.5%， 即使內地 ， 目標也是 4%。 相比之下 ， 香港
在這方面的開支明顯是低。如果要追上英、美等經濟發達的國家，我
認為教育開支最少要達到GDP 的 5%  。 如果以現時GDP 為 18,000億元
來計算，即教育開支可佔 900億元，也就是還有二百多億元可以動用 。 

 
 
 
 
 
 
816 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  事實上 ， 以香港現時的儲備而言 ， 政府絕對有能力負擔 。 教育是
投資 ， 並非開支 ， 而投資是關乎未來 ， 將直接影響社會的興旺 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

余若薇議員 ： 主席 ， 由於我餘下的時間不多 ， 所以在這兩個環節 ， 我
只可簡單地談談醫療和教育 。  

  主席 ， 醫療方面 ， 我想點出政府經常有矛盾 。 你記得曾特首呼籲
每個香港家庭生 3名小孩子 ， 而今次的施政報告最少有兩段提及生育
率低 ， 鼓勵香港人多生育 。 可是 ， 香港欠缺這方面的人手和床位 ， 導
致香港的懷孕母親要上街 ， 而且不止 1次 ， 而是多次 。 我覺得這真可
凸顯出施政矛盾 。  

  然而 ， 我覺得施政報告有一處是比較正面的 ， 就是第 60段所述的
要正面看待來港產子的內地產婦 ， 因為有助紓緩香港人口老化的問
題。不過，很可惜，我看不到特區政府在這方面有做很多積極工夫加
以澄清和鼓勵；我只看見社會上有很多言論指這些產婦來港產子，搶
走了香港人的福利，導致香港出現問題。儘管特首在施政報告指出要
正面看待這個問題 ， 我卻看不到政府在這方面有很多宣傳 。  

  此外 ， 施政報告亦提及醫療人手不足 ， 政府有意增加學位 ， 但與
此同時，我們卻看到政府鼓勵醫護人員到內地發展業務，以及吸引外
地人來港使用醫療服務 。 另一方面 ， 政府又沒有處理人手流失的問
題。我們在議會談到人手編制及聯網之間出現不公平的分配情況，但
這些全部都沒有獲得處理。導致人手不足，編制是十分重要的，究竟
病人與醫護人員的比率是怎樣 ？ 政府總是沒有清楚交代 。  

  潘佩璆醫生和梁家騮醫生是這方面的專家，他們談到人手方面的
問題，我當然有同意的地方，但我想特別說，梁家騮醫生發言時提及
施政報告第 197段 ， 他說企業家較政府精明 ， 他們認識市場 ， 所以政
府批地開設醫院時不要有太多掣肘，最好讓大家把握商機，開設所需
的醫院。這一點我絕不同意。我聞說他是治療大腸的專家，如果開設
治療大腸的醫院吸引內地人來港動手術，這當然是商機 ， 可以賺錢 ，
但我卻很擔心。如果我是病人，需要動大腸手術，萬一不幸突然中風、
患上心臟病和出現心肺科的問題，屆時怎麼辦 ？ 我當然知道有專科醫
院 、 長者醫院 、 兒童醫院 、 精神病院 ， 但我真的不希望局長只開設一
些讓醫務人員有商機的醫院 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

817

  主席 ， 此外 ， 在教育方面 ， 我當了議員後 ， 我想爭取的其中兩項
政策是小班教學和 15年免費教育。我記得在 2007年，梁家傑議員跟曾
蔭權進行特首候選人辯論，曾蔭權說如果他當了特首，第一件要做的
事是在小學推行小班教學。當然，小學的小班教學落實了，由小一開
始，我會繼續爭取在中學推行小班教學。孫局長告訴我，如果要在中
學實行小班教學 ， 需要花 400億元 ， 所以沒有可能推行 ， 留待下一屆
特首選舉好了。孫局長，我們看到下一屆特首選舉的熱門人選不斷地
說要有 15年免費教育和在中學推行小班教學。我想局長稍後回應時告
訴我們 ， 究竟他所說的 400億元是誇大其詞 ， 抑或現時那些疑似特首
候選人是在開 “空頭支票 ”。  

  主席 ， 很多時候我們聽到有言論說不要把一些議題政治化 ， 不如
談談民生議題，我想香港人其實明白，任何政策，無論是醫療或教育
政策，要把錢放在哪裏，其實都跟政治架構有關。梁家傑議員在 2007
年的選舉中說過 ： “有得揀 ， 你至係老闆 ”。 當然 ， 香港現在只有小圈
子選舉，但如果真的要落實香港人有共識的政策，便真正要在政治架
構上落實雙普選 ， 亦要推行政黨政治 。  

  對於特首今次施政報告的點題 “繼往開來 ”， 我覺得是非常諷刺 ，
因為在現行的特首選舉制度、政治制度下，如何能做到 “繼往開來 ”？
人走茶涼，下一屆怎樣做我們根本不知道，所以我真的希望香港人明
白 ， 我們要爭取盡早落實雙普選 ， 推行政黨政治 。 多謝主席 。  

主席：  是否有其他議員要在這個環節發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 如果沒有 ， 我現在請 3位官員發言 。 他們合共可發言最多 45分
鐘 。 

食物及  生局局長：主席，我多謝各位議員就數個範疇提供了不少意
見 。 我希望先就本屆政府在醫療  生方面的施政發言 。  

  在過去 5 年 ， 政府在醫療  生方面投入的資源毫不吝嗇 。 自從
2006-2007年度起 ， 我們逐年大幅增加醫療經常撥款 ， 至 2011-2012年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
818 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

度合共增加超過 100億元 ， 增幅達34% ， 佔政府經常開支由15% 增至
17%， 其中醫院管理局 (“醫管局 ”)的撥款更增加四分之一 。  

  在人手方面 ， 我們前年開始將大學醫科生學額由每年 250個增加
至 320個，明年會進一步增加至 420個。護士及其他專職醫療人員的學
額亦有所增加 ， 而醫管局亦重開護士學校 ， 以補充所需人手 。  

  與此同時，我們亦就如何應付未來數十年本港人口結構轉變和醫
療成本上漲對醫療系統帶來的挑戰，作出深入研究，並於 2008年提出
全面改革醫療服務及融資安排的建議。經過兩個階段的公眾諮詢，醫
療改革得到社會各界普遍支持 。  

  政府亦正善用增加的醫療撥款來推行各項醫療改革，包括加強基
層醫療、推動公私營協作、建立電子健康紀錄互通系統，以及強化公
營安全網等 。  

  我們改革的目標是要建立一個可持續發展的醫療系統，以提升醫
療服務的水平和全港市民的健康。我以下希望特別提及數個醫療  生
主要範疇的工作 。  

  在未來兩年左右的時間，我們會繼續根據醫療改革第二階段公眾
諮詢的結果 ， “三管齊下 ”推展醫療保障計劃 (“醫保計劃 ”)。  

  第一，於今年年底前在健康與醫療發展諮詢委員會下成立醫療保
障計劃工作小組，為落實醫保計劃制訂詳細建議，包括規管和組織架
構 。 鑒於政府已在財政儲備預留 500億元以支持醫療改革 ， 我們會研
究如何善用這筆財政儲備 ， 為推行醫保計劃發揮起動作用 。  

  第二 ， 我們亦會同時成立高層次督導委員會 ， 就醫護人員人力規
劃和專業發展進行策略檢討，以確保醫護人員的供應可應付社會已知
及預計的醫療需要 ， 並保持及提升各醫療專業的質素和水平 。  

  第三 ， 我們會促進醫療服務及配套的發展 ， 包括撥出土地發展私
家醫院 、 加強私營服務在質素和收費方面的透明度和競爭等 。  

  我們預計於 2013年上半年完成上述 3項工作 ， 繼而進行所需的立
法程序 ， 務求確保盡快落實醫保計劃 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

819

  在推展醫保計劃的同時 ， 我們會繼續改善公營醫療系統的服務 ，
以保持公營醫療體系作為本港醫療系統的基石及全民醫療安全網。我
們會繼續加強對公營醫療的承擔，包括進一步增加醫療  生的財政撥
款 、 改善公營醫療系統的服務 ， 以及繼續實施各項服務改革建議 。  

  我們正透過多項措施 ， 確保有足夠醫護人員提供各項服務 。  

  醫管局一向十分重視醫護人員流失的問題。為了挽留人才和提升
士氣 ， 醫管局採取了一系列措施 ， 包括加強招聘人手 (包括兼職人手
及從海外聘請合資格醫生 )、增設額外的晉陞職位和加強專業培訓等。 

  在招聘方面 ， 醫管局於 2011-2012年度計劃共聘請約330 名醫生 、
1 720名護士及 590名專職醫療人員 。  

  在培訓方面 ， 透過專職醫療深造學院 ， 醫管局為專職醫療人員提
供有系統的培訓，亦增加護士訓練學額及資助醫護人員前往海外作短
期進修或實習 。  

  醫管局亦透過重整工作流程 、 精簡工序 ， 以及增聘支援人員 ， 以
減輕前線醫護人員的工作量，例如進行醫生工作檢討、改善醫生的工
作時間、增聘臨床支援人員支援護士的工作、減少由護士處理的非護
理工作，以及更換專職醫療儀器及裝備，從而提升專職醫療人員的工
作效能 。  

  在增加本地培訓以供應醫護專業人手方面，正如行政長官在今年
的施政報告表明，由明年起的 3個年度，政府將撥款 2億元增加第一年
醫科學士生學額 100個、護士 (包括精神科護士 )學額40 個，以及專職醫
療人員 (包括醫務化驗師 、 放射技師 、 物理治療師 、 職業治療師 )學額
146個 。  

  此外 ， 醫管局和自資專上院校亦會加強護士培訓課程 ， 以持續供
應人手 。  

  我希望在此回應最近大家頗為爭議的議題，便是應否從海外招聘
一些適合的醫生 。  

  政府的政策當然是要確保公營醫療系統有足夠的醫護人員 (包括
醫生 )。 如果某些專科或某間醫院沒有足夠的醫生 ， 我們當然要進行
招聘，包括進行本地招聘，以及考慮以有限度註冊的方式招聘合適的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
820 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

外地人士。這並非新政策，於 1950年代、 1960年代及 1970年代亦有不
少內地畢業的醫生到香港的指定機構服務。在 1960年代及 1970年代 ，
我們亦聘請了不少於緬甸畢業的醫生到香港服務 。  

  我是於該段時間畢業的 ， 曾與他們共事多年 ， 亦知道只要有時間
和一定的配合 ， 他們是可以在香港提供這方面的服務的 。  

  當然 ， 我們不會將這些醫生作為主要服務的人手 ， 但在有需要時
增加這些醫生令有關服務得以持續，是有需要的。醫管局現時提議聘
請的人數大約由十多人至數十人 ， 而醫管局內則有五千二百多名醫
生 。 換言之 ， 所聘請的醫生不足 1%。  

  在這方面 ， 我覺得此舉不會影響內部競爭 ， 遑論與私營醫療系統
競爭。所以，我認為，任何醫療關注組或醫生團體皆無需對這方面有
任何憂慮 。  

  面對本港人口增長及老化 ， 以及醫療科技的急速發展 ， 醫管局會
繼續使用增撥的資源 ， 改善為市民提供的服務 。  

  來年 ， 醫管局將會增加初生嬰兒深切治療病床一成 ， 亦會增加為
末期腎病患者提供的血液透析服務，以及加強磁力共振掃描和電腦斷
層掃描服務，以改善危疾的診斷。醫管局亦會繼續透過《 醫院管理局
藥物名冊 》 提供更多具成效的藥物 。  

  在硬件方面 ， 我們會根據人口結構的變化 、 對醫療服務的需求 ，
以及各醫院聯網的整體醫療服務，考慮興建新醫院或對現有醫院進行
重建或擴建工程 。  

  在興建新醫院方面，我們現正積極籌建天水圍醫院和兒童專科卓
越醫療中心 ， 而北大嶼山醫院亦將於 2012年年底落成 。  

  在重建或擴建醫院方面 ， 將軍澳醫院擴建工程將於 2013年完成 ；
明愛醫院第二期重建計劃將於 2014年完成，而仁濟醫院重建工程則將
於 2016年完成。此外，我們計劃在明年為基督教聯合醫院 (“聯合醫院 ”)
擴建工程的籌備工作進行招標並向財務委員會申請撥款 。  

  除了持續提升整體公營醫療服務外，當局亦不斷加強為長者提供
的醫療支援 。 例如 ， 為加強長者的基層醫療服務 ， 當局推行 3年長者
醫療券試驗計劃 (“ 試驗計劃”) ， 至今已有超過 37 萬名合資格長者受

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

821

惠，而試驗計劃亦會由明年起延長 3年並將醫療券金額倍增至 500元 。
資助長者接受流感疫苗和肺炎球菌疫苗的長者疫苗資助計劃，亦已踏
入第三年 。  

  此外 ， 為進一步鼓勵長者作預防性護理 ， 政府正準備與志願機構
合作推行一項試驗計劃，以推動有關機構為長者提供健康評估服務 。 

  為照顧長者的牙科護理需要，政府今年起與非政府機構合作推行
3年期先導計劃 ， 為安老院舍或日間護理中心的長者 ， 提供基礎牙科
及口腔護理外展服務 ， 包括牙齒檢查及洗牙等 ， 預計可惠及約 8萬名
長者 。  

  我要提及 ， 政府十分關注中醫方面的發展 ， 並會繼續尋求地方開
展 18區的中醫診所，同時亦配合中醫畢業生及他們的專業發展，在這
方面尋求更多協助，讓其專業運作能更暢順，包括將香港的中藥原材
料作“ 港標 ”鑒證 ， 這亦會於明年大致完成 。  

  在精神健康方面 ， 政府致力推廣精神健康 ， 並確保為有需要的人
士提供一系列全面和具連貫性的精神健康服務 ， 包括預防 、 及早識
別 、 治療及復康服務 。  

  我們近年推出了多項措施來加強對精神病患者的社區支援服
務，以促進他們康復和重新融入社區。這些措施包括為非常高風險病
患者提供外展介入服務、推行綜合精神健康計劃，在基層醫療層面為
一般精神病患者進行評估及提供治療、加強老人精神科外展服務，以
及把青少年思覺失調服務計劃由現時以青少年為服務對象擴大至成
人 。 

  對於患有自閉症的兒童及癡呆症患者，我們會提供治療及適切的
支援。現時接受醫管局服務的自閉症兒童數目約 6 000名。於 2011-2012
年度，醫管局繼續擴大專業團隊， 為更多確診兒童提供治療和訓練 。 

  醫管局亦會繼續為病童的家長和照顧者提供支援及有關自閉症
的教育，並與學校及早期訓練中心等保持緊密聯繫，以提供適切轉介
及支援 。  

  至於癡呆症患者 ， 政府透過多管齊下的方式 ， 因應病患者的臨床
需要而提供適當服務。腦神經內科透過臨床診斷、血液測試及放射診

 
 
 
 
 
 
 
 
 
822 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

斷辨識癡呆症病人的病情，並提供藥物治療。部分病人會被轉介至記
憶診所接受藥物治療 、 認知訓練 、 護理評估及復康服務 。  

  精神科則透過由醫生 、 護士及專職醫療人員組成的跨專業團隊 ，
為有需要的病人提供住院 、 門診 、 日間訓練及社區支援等服務 。  

  此外 ， 醫管局近年增加使用抗癡呆的新藥物 ， 以加強治療成效 。
在 2008-2009年度至 2010-2011年度 ， 醫管局病人服用抗癡呆新藥物的
人數持續增加至約 3 400人 。 

  在推動私營醫療發展方面 ， 政府預留了 4幅分別位於黃竹坑 、 將
軍澳、大埔及大嶼山的土地用作發展私營醫院。我們現正制訂批地安
排 ， 並會在明年第一季開始分批進行招標 。  

  為確保新醫院會提供具備良好質素的服務，政府會就有關土地的
發展訂定一些特別發展條件，例如服務範疇如專科服務的種類、服務
水平如病床數目及醫院的認證、收費透明度等。因此，我們需要詳細
設計及得到法律意見，才可準備好投標條件。我們計劃在明年第一季
先推出兩幅用地作競投 。  

  在規管私家醫院方面 ， 社署按照 《 醫院 、 護養院及留產院註冊條
例 》， 為符合屋舍 、 設備及人手條件的私家醫院註冊 。 為使病人得到
優質的護理服務， 生署亦制訂《 私家醫院、護養院及留產院實務守
則 》 ， 列出良好的實務標準 ， 供私家醫院採用 。  

  為監察私家醫院的服務表現， 生署會加強對私家醫院進行定期
或突擊巡查 。 此外 ， 我們於 2009 年推行醫院認證先導計劃 (“ 先導計
劃 ”)， 希望藉此提高公立及私家醫院的服務質素 ， 以及確保醫院的質
素有統一的認證標準，並達到國際水平， 以衡量醫院各方面的表現 。 

  目前已有 3間私家醫院參加先導計劃 ， 並順利通過評審 ， 獲頒4 年
的認證。我們亦會繼續研究有否空間修訂現行法例，以加強私家醫院
的規管 。  

  主席 ， 我剛才很留心聆聽各位議員的發言 ， 特別是梁家騮議員的
發言，因為他代表醫生方面的。我相信他充分發揮了其功能界別的功
能。他提及究竟香港會否有額外的醫生，以及額外醫生會為社會帶來
甚麼問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

823

  當然 ， 我同意如果有額外醫生 ， 香港會有額外的問題需處理 ， 但
以今時今日為例，我相信香港要接近有多餘醫生的數目，還有很大距
離。我們必定要在各方面增加專業培訓和人力資源的供應，以及加強
其質素的訓練 。  

  我特別關心的是 ， 近日有醫生代表不斷發表意見 ， 其中香港醫學
會 (“醫學會 ”)把一封信件交予特首 ， 我相信副本亦有發給一眾議員 。  

  我首先要申報我是醫學會的會員 。 我是資深會員 ， 在 40年前已加
入醫學會。醫學會的憲章載有一項重要的條文，其大意是醫學會要保
障市民的健康及安全。醫學會的格言是 “維護民康 ”，即無論是任何醫
生組織或香港醫務委員會委員，皆要以社會利益、病人及社會的安康
為主要考慮 ， 不可將任何界別的利益凌駕於病人的利益之上 。  

  我記得醫學會的會徽是很 “特別 ”的 。 我在 40年前加入醫學會時 ，
我獲告知購買了這會徽， 並把會徽掛在座駕前， 便會較少收到告票 。 

  我也記得在 1980年代時 ， 我在瑪嘉烈醫院工作 ， 但偶爾要調配至
聯合醫院及明愛醫院 ， 兼負其他醫院的工作 ， 要駕車往來 。 有一天 ，
我在龍翔道被交通警察截停，他問我要往哪裏。我告訴他我要趕往醫
院 。 他很友善 ， 還替我開路 。 我最近和其他資深醫生傾談 ， 知道今時
今日，不論掛上任何會徽，甚至白袍或聽筒也沒有用，警察在有需要
時還是會發告票的 。  

  雖然醫生不應享有特別權利，但我認為醫生及很多專業人士之所
以得到社會尊重及愛戴 ， 是因為其專業精神 、 行為及言論 。 所以 ， 我
希望我們的同事在這方面，特別是在其言論及行為方面，能達到社會
的期望 。  

  在此 ， 我再次多謝大家給予寶貴的意見 。  

  這是現屆政府最後一份施政報告 。 回顧過去多年 ， 政府在醫療 
生方面為應付人口老化的挑戰，不論在資源投入以至是系統改革均做
了大量工作 ， 而醫療改革現時亦已經全面邁進落實階段 。  

  然而 ， 人口老化是長期的問題 ， 醫療改革亦是一項持續的工作 ，
我們會繼續貫徹醫療改革的方向，在現有基礎上為本港醫療系統將來
的可持續發展繼續努力 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
824 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

教育局局長：主席，行政長官在施政報告中指出，教育可以提升人口
的質素和競爭力，而且有助促進社會流動。因此，本屆政府增撥大量
資源，在質和量多方面改善教育，包括推行 12年免費教育；資助學前
教育 ； 在小學逐步實施小班教學 ； 推行“ 三三四” 學制與國際主流接
軌； 以及大幅放寬申領學生資助的資格， 令領取全額資助學生倍增 。
這些措施充分顯示我們對教育的重視和投入 。  

  就專上教育而言 ， 我們通過推動公立與自資院校相輔相成的發
展，致力為青少年提供多元升學途徑。我們繼續投入大量資源以公帑
資助院校，由 2012-2013學年起逐步把大學教育資助委員會 (“教資會 ”)
資助高年級收生學額增加一倍至每年 4 000個 ； 同時亦會增加教資會
第一年學士學位課程學額至 15 000個。由於在 2012-2013學年會有最後
一批中七畢業生和新學制的第一批畢業生同時進入大學，我們會在該
年提供雙倍第一年學士學位課程學額 ， 即 3萬個學額 。  

  在自資專上界別方面 ， 我們已推出多項措施 ， 促進自資專上界別
的持續發展。這些措施包括以象徵式地價批地；提供免息貸款，支援
院校興建新校舍 ， 至今已批出 52億元貸款 ； 推出 1億元的質素提升津
貼計劃，資助院校推行質素提升的項目；為院校提供評審資助；以及
推出25億元的自資專上教育基金，提供獎學金及支援院校提升質素 。
我們亦為經濟有需要的自資院校學生提供學生資助。在施政報告中 ，
我們進一步建議擴大 “開辦課程貸款 ”計劃，為擁有學位頒授權的自資
院校提供財政支持 ， 興建學生宿舍 ， 同時將計劃的總承擔額增加 20
億元 。  

  此外 ， 我們建議在職業訓練局下設立國際廚藝學院 ， 培養精通國
際廚藝的優秀人才 ， 並吸引世界各地相關的專才匯聚香港 ， 推動旅
遊 、 餐飲 、 零售 、 葡萄酒等相關行業的發展 。 我們亦建議增設一所青
年學院，為青少年提供更多升學途徑，同時為非華語學生及有特殊教
育需要的學生提供專項支援 。  

  上述的措施 ， 將有助促進一個靈活 、 多元及多階進出的教育體
系，為青少年提供多元升學途徑。我們預期在 2015年或之前，適齡人
口組別中有超過三分之一的青年有機會修讀學位課程，連同副學位學
額 ， 修讀專上課程的青少年將超過三分之二 。  

  多位議員提議實施 15年免費教育 。 我要指出 ， 政府肯定學前教育
工作的重要性 ， 因此在學前教育方面投放了龐大資源 ， 2011-2012財

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

825

政年度涉及資源超過 25億元 ， 當中包括 20.5億元用於學前教育學券計
劃 。 

  本地學前教育一直由私營機構提供，學券計劃正配合本地學前教
育的靈活多元和多樣化選擇的特性。事實上，學券計劃推行以來，至
本學年，超過八成的幼稚園家長選擇其子女就讀參與計劃的學校。至
於有經濟需要的家庭 ， 除學券外 ， 可額外申請學費減免 。 此外 ， 位處
於學位缺乏地區的幼稚園 ， 我們也有提供租金和差餉補貼 。  

  倡議實施免費學前教育 ， 或將幼稚園教育納入資助教育機制 ， 影
響深遠 。 我們必須先釐清目標 ， 讓創建優質學前教育的條件得以延
續，並需要解決多項技術問題。目前，幼稚園學生人數少於學位總額
的八成，不同幼稚園的學生人數差異也很大，從不到 10個到接近 1 000
名。倘若劃一收費水平或以公帑全數支付學費，幼稚園服務會趨標準
化，我們該如何維持學前教育的多元化 ？ 幼稚園及每班的學生人數是
否應有上、下限 ？ 我們如何確保家長對選擇幼稚園可有多元化選擇 ？
我們將會繼續與持份者保持溝通 ， 並研究有關問題的影響和解決方
法 。 

  議員亦提及中學小班教學。根據政府統計處最新發表的香港人口
推算 ， 本港入讀中一的學生數目 ， 將會於未來數年下跌 ， 但會於
2016-2017學年之後回升 ， 具體情況則需要於稍後作進一步的評估 。
在考慮應否在中學推行小班教學前，我們需要汲取小學小班教學的經
驗 ， 並從中學的現況 、 中學的教學環境及支援 、 海外經驗 ， 以及資源
分配等 4方面作審慎考慮 ， 不能純粹為滿足社會上推行小班的訴求及
在未確定其效能前便承諾在中學推行小班 。  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  小班教學涉及長遠結構上的轉變，在調適教學模式及中學教育經
費的投放方面有深遠的影響。我們會因應新高中學制的推行和藉着學
校參與 “自願優化班級結構 ”計劃帶來的契機，與學界研究一套全面既
靈活而又針對學生需要亦能穩定業界的措施，以便長遠地優化學校的
教與學 。  

  政府致力協助非華語學生學習中文，盡早適應本地教育體系和盡
早融入社 。由 2006年起推行的支援措施屬發展性質。隨  近年入讀

 
 
 
 
 
 
 
 
 
826 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

本地學校的非華語學生數目增加，我們現正檢視實施的支援措施，並
諮詢持份者意見 ， 以便更能有效地提升非華語學生的學習效能 。  

  在學生資助方面 ， 我們正檢討各項免入息審查貸款計劃的運作 。
我們已在 2010 年進行了第一階段公眾諮詢 ， 共收到約 600 份書面意
見 。 很多意見認為我們應改善還款安排 (包括利率 、 還款期及延期還
款機制) 、 適當地收緊合資格課程範疇 ， 以及對拖欠還款者採取更有
力的措施等。我們正制訂具體的改善計劃和有關的建議，預算在年底
前就建議進行第二階段公眾諮詢 。  

  關於國民教育 ， 施政報告亦提及推行國民教育 。 在本年的 《 德育
及國民教育科課程指引 》的課程諮詢中，學界大都支持推行國民教育
及本科的課程理念。然而，亦就推行的一些細節，例如本科目與其他
學科的關連 、 課時安排 、 學與教策略 、 學習評估 、 學與教資源等提出
不少意見。課程發展議會的德育及國民教育專責委員會正考慮各方意
見，擬定推行策略及具體課程內容、推行模式和時間，然後向政府提
交修訂建議。政府會就如何推行本科詳細考慮課程發展議會的建議 。 

  同時 ， 教育局亦由本學年開始每年增加四千多個 “ 薪火相傳 ” 名
額 ， 資助學生參加內地交流計劃 ， 以期在 2015-2016學年落實學生於
中 、 小學階段內 ， 獲資助參加最少 1次內地交流計劃的目標 ， 加深學
生對國情的認識和體驗。我們亦會進一步為中、小學教師舉辦研討會
及工作坊、加強發展相關的學與教資源及組織教師網絡，支援教師專
業發展 。  

  代理主席 ， 政府一直以來對教育非常重視 ， 並在財政上作出很大
的承擔。我們的目標，是要提升香港人力的質素和競爭力，以迎接知
識型經濟的挑戰 。 我們期望來年繼續在推動各項教育政策和措施方
面 ， 與持份者保持良好的溝通和有效合作 。  

  多謝代理主席 。  

保安局局長：代理主席，香港是亞洲旅遊及服務業中心，近年訪港旅
客的人數，特別是內地訪港旅客的人數不斷上升，我們明白議員及公
眾期望我們提供更便捷的通關服務 。  

  因應上述關注 ， 入境事務處 (“入境處 ”)會擴展 e-道服務 ， 會於明
年 1月開始 ， 讓已登記的經常訪港的內地旅客首先在羅湖及落馬洲支

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

827

線管制站使用旅客 e-道服務，而這項服務會陸續推廣至其他主要管制
站 。 入境處將在本年 12月 ， 在羅湖 、 落馬洲 、 落馬洲支線及深圳灣等
陸路口岸為經常訪港內地旅客預先登記使用服務 。  

  除了在未來數年增加新口岸外，我們正落實為文錦渡和落馬洲管
制站進行改善工程 ， 將 e-道數目倍增 ， 並改善旅檢大樓設施 ， 預計相
關工程於 2012年內及 2013年完成 。 

  謝偉俊議員剛才提及關於旅遊警示的問題，我會在下一個環節作
出回應。謝議員亦提及最近有港人在菲律賓被判監的個案，特區政府
非常關注，入境處一直透過我國外交部駐香港特別行政區特派員公署
及我國駐菲律賓大使館 (“大使館 ”)， 為當事人提供協助 。 而大使館亦
就個案多次與當地司法部門接觸，瞭解情況及進展，並且派員前赴監
獄探望 。 入境處會繼續積極跟進事件 。  

  為了使在海外服刑的香港居民能夠更容易適應服刑的生活和協
助更生，特區政府的政策是協助他們移返香港繼續服刑，讓他們重回
熟悉及沒有語言障礙的環境，而親友又能定期探望他們，有助他們改
過自新 。  

  如果該兩名港人希望被移返特區服刑，他們可向特區政府或菲律
賓政府提出申請 。 我們將會按照香港法例第 513章 《 移交被判刑人士
條例 》，以及特區政府與菲律賓政府就移交被判刑人士所簽訂的雙邊
協定來處理 。 一般而言 ， 移返香港的條件包括 ： (一 )引致該刑罰的行
為如發生在香港 ， 依據香港法律亦構成刑事罪行 ； (二 )被判刑的人士
是香港永久性居民 ； (三 )判決屬於最終判決 ， 而且在當地就該罪行或
任何其他罪行並無進一步法律程序正在等待處理 ； 及 (四 )特區政府 、
菲律賓政府及被判刑人士都同意移交 。  

  關於人才入境安排方面 ， 由於全球經濟一體化 ， 外圍經濟的變數
會對香港這個外向型經濟容易構成風險，要保持以至增強我們的競爭
力，香港必須匯聚世界各地的人才，在知識型經濟的發展中繼續爭取
領先的地位 。 因此 ， 香港與其他國際都會一樣 ， 致力羅致人才 ， 以推
動經濟 、 貿易的增長 ， 帶來更多本地就業機會 。  

  香港對海外人才的吸引力 ， 取決於多項因素 ， 例如本地的生活質
素、就業及創業機會等。政府會維持一貫的開放入境政策，便利全球
各地人才來港。現時，有關專業人士來港就業的計劃並不設名額或行

 
 
 
 
 
 
 
828 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

業 、 工種的限制 。 透過“ 優才計劃 ”， 各地人才更無須先獲本地僱主聘
用 ， 便可申請來港 。  

  在 2010年 ， 香港共吸納了超過 39 000名海外和內地的人才 。 我們
會不時檢討相關入境計劃的安排，繼續致力在促進人才來港及保障本
地勞工權益兩方面取得適當平衡 ， 並配合香港社會發展的需要 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席：第四個辯論環節結束。現在進入第五個辯論環節。辯論主
題是 “發展民主 ， 提升管治 ”。 這個環節涵蓋 5個政策範疇 ， 分別是 ：
司法及法律事務；政制事務；屬民政事務政策範疇的地方行政及公民
教育事宜；公務員及資助機構員工事務；以及保安事務，但不包括入
境及抗毒政策有關事宜 。 打算在這個環節發言的議員請按下“ 要求發
言 ”按鈕 。  

霍震霆議員：代理主席，本年度的施政報告是特首曾蔭權任內的最後
一份施政報告 ， 他指出 “在國民身分認同方面 ， 有系統的國情學習可
以讓學生更全面和多角度認識祖國，有助提升學生國民身分的認同 ，
從而對國家發展有所承擔 。 ” 

  我完全認同政府對推動國民教育的理念，相信在採納教育界和青
年團體意見後，新修訂的方案將令國民教育順利落實 ， 為培養責任 、
有理想的年青新一代作出重要貢獻 。  

  學校的國民教育雖然重要 ， 但不是唯一 ， 更不是全部 。 畢竟 ， 學
校教育只是青年成長的一部分，體育、文化、藝術能夠更大範圍地影
響青少年的成長， 特別是在個性、 品德及價值觀的建立和發展方面 ，
起着潛移默化的引導作用。況且，體育和文化均是民眾生活素質的重
點，是凝聚力與創造力的源泉，是體現國家綜合國力的軟實力。一個
傑出的運動員、文化人所顯示的精神感召，絕非課本教育所能比擬 。
大家也記得在去年亞運會時，跌倒後負傷堅持上車衝線奪銀牌的單車
手黃蘊瑤 ， 她所顯示的體育精神令人感動 。  

  中共十七屆六中全會決定深化文化體制改革 ， 把培育文化產業 、
擴大國際影響力明確列為 “文化強國 ”的國家戰略 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

829

  香港應致力推動中國傳統文化 ， 特別是嶺南文化的傳承開拓工
作 ； 同時 ， 在加強與內地經濟交流的同時 ， 亦應增進文化交流 ， 特別
是在兩岸四地的青少年交流活動方面，政府應給予經常性的支援。此
外，香港年輕人對中國文化瞭解不夠，在很多問題上容易產生爭議和
分歧 ， 政府應重點加強香港年輕人傳統價值觀教育和國家觀念的培
養 。 

  本人謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。  

吳靄儀議員 ：代理主席 ，行政長官曾蔭權任內最後一份的施政報告 ，
聽起來似曾相識，令人想起末代港督彭定康最後的施政報告，但看真
一點，卻是差天共地。彭定康名正言順，一來總結殖民地政府在香港
管治的政績，包括他自己上任以來的作為；二來展望主權移交如何為
香港下一頁的歷史打下基礎，既不忘感謝公務員及香港市民的貢獻 ，
亦趁機批評中方種種他認為是錯誤的方針。他提出自 1961年有數據以
來香港經濟的驕人增長，既贈中方兩句：香港彈丸之地，國民生產總
值 (下稱“GDP”) 已有11,050億港元，達到中國 GDP的 20%；又幽祖家一
默 ， 表示本港人均 GDP達 23,000美元 ， 高於聯合王國 。  

  當年彭定康趾高氣揚 ， 恰好反映當年香港人的躊躇滿志 。 但是 ，
今天，曾特首從 1954年石硤尾大火催生了公營房屋說起，旨在強調香
港政府如何進步發展房屋政策，不幸現實是現時正是在房屋政策方面
出現最大問題 ， 他自己也要在第 5段承認 “市民置業難而生出怨氣 ”；
不但在房屋方面 ， 他同時要承認“ 過去數年香港經濟持續增長 ， 但社
會仍然對貧富差距擴大有怨氣 ”。 官富民窮 ， 所以到了結論的一頁 ，
曾特首力陳功績 ， 談甚麼經濟總量由 1997 年至 2010 年實質擴大了
55%、 就業職位增加 50萬個及香港贏得 “AAA”級的長期評級等 ， 他自
己的感覺良好，就完全與民情脫節，令正在水深火熱之中的香港人越
聽越反感。這樣的施政報告，會否令人譏諷為東施效顰，效果適得其
反呢 ？  

  代理主席 ， 這份施政報告既然用上 “繼往開來 ”， 我們亦不妨細心
看曾蔭權政府為香港將來立下了甚麼先例，開創了甚麼典章制度。首
先，我要指出，曾特首開創施政報告與財政預算合併諮詢的做法，其
實已是不對。施政報告是特首正式向本會提出施政建議，經議員辯論
及從社會反映，然後再作定案，在財政預算案之中，視乎我們的經濟
能力 ， 分出優次推行 。 合併諮詢 ， 便是曾特首自以為是的心態 ， 只要
他說了便可以 。  

 
 
 
 
 
 
830 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  在施政報告的篇章中 ， 最令曾特首自豪的就是在第 183段他所謂
的政治倫理 (political ethics)， 可惜他用上了這個大名詞 ， 實質內容卻
很淺薄 ， 只不過是說不應攪對抗 ， 不可罵粗口 ， 政黨議員堅持對抗 ，
不肯妥協，就是違反政治倫理。其實曾先生在香港特區的政治倫理上
真正的獨特創建，就是提出親疏有別主義，而且身體力行，臨別一擊，
推舉最懂得奉承上級旨意，但民望最低的局長為官位最高的政務司司
長，一人晉陞，數千人上街遊行，雖未至傾國傾城，亦可算歷史留名 。 

  古人言 ︰ “親疏有別 ， 長幼有序 ”； 分出親疏 、 長幼 、 男女 ， 是禮
的基礎，但並非教人將近親的利益置於公益之上。曾特首卻有獨特的
見解 ， 以他的看法 ， 附和政府政策就是親 ， 反對政府政策就是疏 ， 應
酬往來 ， 以至公職委任 ， 均要對親者多加照顧 ， 疏者則要冷待排斥 ，
這種做法一反香港社會公私分明，重視不同意見的核心價值，可謂理
曲而氣壯 。  

  過去 ， 公務員的座右銘是 “speak  truth  to  power”(敢向權力說出真
相 )， 直言進諫 ， 是公務員盡忠職守的第一原則 ， 但曾經為公務員之
首的曾蔭權，卻親身示範如何向上級表現忠誠，看到領導人便打恭作
揖 ， 掏出筆記本來小心記錄等 ， 真令人歎為觀止 。 上有好者 ， 下有甚
焉 ， 克強副總理光臨香港大學 ， 警務人員空羣而出 ， 嚴密保護 ， 神經
過敏 ， 拘禁市民 ， 也不足為奇 。 特首對領導人如此 ， 自然亦將香港人
對待特首畢恭畢敬視作當然 ； 以前香港總督 ， 出入只需一名警員護
衞 ， 今天的官員 ， 出入則要後擁前呼 ， 這些當官的派頭 ， 連董建華時
代也不常見 。 如果說是大陸化 ， 為何要由一位前朝遺老發揚光大 ？  

  代理主席 ， 有些良善的市民 ， 相信曾特首在很多事上均身不由
己，他本人是意願良好的。第一任特首董建華任內無所作為，制度敗
壞，令人心思舊，所以曾蔭權上任，市民抱有極高期望；但事實證明 ，
希望越高，失望越大，曾蔭權擴大政治委任制，胡亂高薪聘任副局長
和政治助理 ， 官場政治大陸化 ， 變本加厲 。  

  曾特首在其施政報告中，自稱為香港 “確立了普選時間表 ”(我引述
自第207 段 )。 其實政府在 2007年呈交中央的報告 ， 所得的 “時間表 ”是
個重大的退步 。 在此決定之前 ， 香港市民 ， 包括民主派 ， 對於普選的
定義毫無懷疑，爭議只是在於何時落實；但人大宣布 2017年行政長官
普選的同時，便改變了普選的普世定義， 為永久保留功能界別鋪路 。
在過去兩年中，功能界別的聲音越來越專橫，爭權奪利。剛才有局長
指出，有位議員充分發揮了功能界別的作用，作為典範，這也是有目
共睹的。政改方案不但增加功能界別的議席，更保留所謂傳統功能議

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

831

席的狹窄和黑箱選民基礎。曾特首究竟是未盡全力為香港爭取民主 ，
還是已經盡力而為，大家心中有數。令人遺憾的是，他在卸任前已銷
毀大量政府檔案 ， 恐怕歷史已盡化灰塵 。  

  遞補機制是曾蔭權最赤裸裸剝奪香港人選舉權的手段，而目的就
是為了保證即使政府無道，直選議員也不能藉辭職補選，令民意得到
最清晰直接的發揮 。 我真的不知道世上有哪一個自稱信奉民主的地
區 ， 會為 1.6億港元而剝奪選民的補選權 。  

  遞補機制完全沒有任何公眾諮詢 ， 就匆匆推出法案 ， 企圖在短短
數星期內，藉坐擁大多數的建制派票數來強行通過，其中包括藉違反
民主的選舉產生的功能界別議員。以功能界別的力量來否決直接選舉
如何補上空缺議席的決定 ， 真是荒謬絕倫 。 大律師公會四度發表聲
明 ， 指明並駁斥這套遞補機制違反《 基本法 》和人權公約 ， 但政府不
為所動，導致 7月 1日出現二十多萬市民上街抗議。建制派動搖，政府
才迫得暫緩 ， 但仍然知錯不改 ， 推出所謂諮詢文件 ， 改頭換面 ， 照推
違憲方案 ， 再加 3個陪跑方案 ， 但說明不保證合憲 。 我也不知道世界
有哪個尊重自己的政府 ， 可以說得出這樣的話 。  

  從民主 、 法治 、 人權及自由的任何角度 ， 這個政府均徹底信譽破
產。這場 “諮詢” 的結果仍然未知，但力推遞補機制的政制及內地事務
局局長林瑞麟已經在曾特首激賞推薦下陞官發財。施政報告不提遞補
風波 ， 但歷史不會忘記 。  

  施政報告對法治只有一句 ， 就在207 段 ： “法治方面 ， 我們在普通
法體系中保持先進 ， 深受各國讚賞 。 ”事實上 ， 香港的人權法治正受
到全面的破壞，各國可能讚賞香港的普通法制，但我們的愛國陣營卻
不斷攻擊，認為這是特區施政的絆腳石，要求人大釋法已變成家常便
飯 ， 動輒便將問題咎罪於普通法 ， 看《 基本法 》的條文而不考慮立法
的原意。在外僱居留權官司上，建制派政黨又鼓吹要人大釋法才能解
決問題 。  

  在曾特首的心目中 ， 法治最重要的功用 ， 是懲處市民不守秩序表
達意見 ， 挑戰權力 ， 特別是觸及冒犯特首 ， 就要嚴令緝拿 ， 輕微的刑
事罪行，法庭已判決為無罪，都非要上訴不可；這種理論顛倒了法治
的真正意義 。  

  法治的基本意義是 ， 政府權力須受制於法律 ， 市民的合法權利有
權得到法律保護。司法覆核，就是普通法制之下最核心地體現這項法

 
 
 
 
 
 
 
832 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

治原則的程序，任何自稱維護法治的行政機關，必須以身作則，帶頭
尊重。然而，當港珠澳大橋案件仍在司法程序之中時，曾特首就帶領
官員在本會會議之中 ， 對於有人提出司法覆核及法庭的裁決大肆批
評，招致大律師公會和律師會公開發表聯合聲明，提醒政府要尊重法
庭程序 。  

“各國讚賞 ”， 但在本會卻遭建制派議員羣起而攻 。 代理主席 ， 內
地法治遠遜特區，民間追求法治的意念也因而更為熾烈。有維權人士
在網上捍衞公民訴諸法庭，要求行政當局履行法律責任的權利，他表
示 (我引述 )： “沒有訴權的人 ， 不是公民而是奴隸 。 ” 

  《 基本法 》第三十五條表明 (我引述 )：“香港居民有權得到秘密法
律諮詢、向法院提起訴訟、選擇律師及時保護自己的合法權益或在法
庭上為其代理和獲得司法補救。香港居民有權對行政部門和行政人員
的行為向法院提起訴訟 。 ”(引述完畢 ) 

  人人均有權提出訴訟，能否獲得法援，須由法律援助署 (“法援署 ”)
署長依照法律審批，要通過資產審查，以及證明有足夠法律理據；能
否提出司法覆核，是由法庭按照法律裁定是否受理；當事人有權得到
法律代表，有權選擇及更換律師，法律專業守則規定，無論所提訴訟
如何不得社會認同，無論當事人如何備受歧視，大律師也不可拒接案
件；大律師必須盡心盡力，對法庭負責，以當事人的最大利益為依歸，
履行責任，無畏無懼，不顧及對自己的影響。這些是本港法制百多年
來的基本原則 ， 但這些基本原則 ， 正受到肆無忌憚的踐踏 。 1999年 ，
香港市民對於會否有大量港人內地子女湧港大為緊張，但當時政府仍
然尊重制度 ， 無人攻擊代表他們的律師 (我亦是其中一名 )。  

  到了2004 年的領匯事件 ， 盧少蘭提出司法覆核 ， 官司迫使領匯延
遲上市，遭到代表房屋委員會的大律師在庭上指政客利用公屋居民幕
後操縱整宗官司，目的是爭取政治利益，濫用司法程序。金融業界發
起所謂 “反政客亂港大遊行 ”，參加遊行的議員包括葉國謙議員、陳鑑
林議員和詹培忠議員 。 當時特首董建華高調表示領匯事件過度政治
化，這宗司法覆核是有人攪事，影響香港國際金融中心。對於港珠澳
大橋官司 ， 同出一轍 ， 勝訴之後 ， 政府只懂得抱怨要多付工程費用 ，
完全不懂得自我反省。為何短短數年，特區的法治意識會淪落到這個
地步 ， 黃仁龍司長或許稍後可以跟我們解釋一下 。  

  政府律師少說也有數百名 。 律政司去年出版了 《 The  Judge  Over 
Your Shoulder》 (我自己會將之翻譯為 《 法官看住你 》 )， 指點官員如

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

833

何以積極態度面對司法覆核。官員應該明白，司法覆核是政府守法的
健康檢查，因為提出司法覆核的理由萬變不離其宗，就是要證明政府
違法 。 如果沒有理據 ， 法庭就不會受理 ； 如果申請人勝訴 ， 即政府便
有違法之處。如果政府真正重視守法，便理應趁機改善；如果並無違
法，便應有信心得到法庭肯定，為何聞過則怒，挑戰政府就是違反公
眾利益，勝訴便是濫用法治 ？ 法治難道不是香港的核心價值 ？ 曾特首
何時曾為維護《 基本法 》第三十五條的權利而說過話 ？ 如果政府以謙
虛守法之心面對法律挑戰 ， 社會又怎會輕易出現恐慌 ？  

  代理主席 ， 在任何一宗官司中 ， 政府永遠是站在最有利的位置 ，
因為政府有權直接支配龐大的資源。但是，挑戰政府的市民能力有限
之極，法援不是免費，很多訴訟人自己要承擔對他們來說是很沉重的
開支；本會議員如果不認識法援制度，我建議他們參考法援署派發給
市民的簡介資料 。  

  代理主席 ， 或許有一點我們是應該感激曾特首的 ， 就是他以其個
人的力量，令本會得享空前的言論自由。議員的發言，本來是受到《 議
事規則 》規管，這些規則亦應用於官員。曾特首兩星期前在本會發言，
便用了 “ 爛仔行為 ” 和 “ 黑社會地方 ” 的字眼 ， 經主席裁決為並無冒犯
性 。 換言之 ， 議員日後大可以同樣字眼批評特首 、 官員及議員 ， 而無
須擔心犯規 。  

  主席向外界清楚地解釋，他是以本會已經接受的語言作為裁決的
準則的 。 潘佩璆議員指泛民議員 “無羞耻之心 ”， 這不屬冒犯性 ； 罵李
卓人議員為 “賊 ”亦不屬冒犯； “以一己私利而包攬訴訟 ”一詞則不算是
指議員有不正當動機 。  

  不過 ， 這些均屬個別例子 ， 遠不如曾特首的貢獻般全面 。 以前從
未出現過香港總督或特首在本會的發言，會引致立法會主席要諮詢法
律顧問 ， 以瞭解如果特首發言違規 ， 是否可以驅趕他離場 。 但是 ， 曾
特首正正做到了這點，而答案則更有趣；據報道，主席要考慮到特首
有憲制責任要在本會履行，所以不可以逐其離場。但是，議員其實也
有憲制責任在本會發言 。  

  執行 《 議事規則 》 要一視同仁 ， 特首犯規 ， 應與議員同罪 ； 如果
《 議事規則 》可以厚此薄彼，那麼議員有甚麼理由要尊重這些規則 ？
今後大家是否就不必守禮和客氣，可以互相痛罵 ？ 那麼，議會文化變
成這樣 ， 特首有功 ， 歷史上可以寫上一筆 ， 是為 “繼往開來 ”。 謹此陳
辭 。 

 
 
 
 
 
 
834 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

謝偉俊議員：代理主席，在開始發言之前，我想就吳靄儀議員剛才的
發言略作回應。我一向強調自己是對某些同事的行為相當反感的人之
一 ， 但有些同事正如吳靄儀議員剛才的表現 ， 似乎也凸顯了一種做
法，那便是只懂責罵別人而不懂躬自反省。其實，現時的議會文化已
來到一個怎麼樣的地步呢 ？ 始作俑者恐怕並非特首或官員，而是本會
部分議員。正如吳靄儀議員大聲疾呼，聲稱特首不應採取親疏有別的
態度，但我發現公民黨的同事在這節骨眼上，也是採取親疏有別的態
度 。 他們大聲疾呼 ， 楬櫫法治和規矩 ， 但在某個節骨眼上 ， 當他們要
維護同道中人時 ， 也絕對是親疏有別 。  

  我較早前曾經提及，希望利用這個辯論環節談一談外籍家庭傭工
(“外傭”) 的案件 ， 以及香港現時面對的法治問題 。 吳靄儀議員剛才大
肆抨擊了某些人士建議透過釋法解決當前危機的做法，相信這當中亦
包括了我。我經常想，為何香港市民每當提到釋法時，便認為它是違
反法治的做法 ？ 這是否因為有太多不同背景人士，包括法律界人士 、
議員以至某些官員，始終認為釋法是破壞法治的洪水猛獸，等於把內
地那一套不文明、落後甚至腐化的制度，套用在香港那相當進步、先
進及高尚的法治文化之上 ？  

  我本身也是一名大律師 ， 現在則擔當律師的職務 。 我曾打趣說我
的大律師資歷可能較吳靄儀議員更高，而且亦充分明白作為一名律師
所應持有的看法，尤其是大家身處法律界多年，同樣是普通法國家訓
練出來的律師及大律師。當我們眼見鄰近不少地區，包括最近在菲律
賓有兩位香港居民被判處 40年有期徒刑的案件時，我們尤其明白香港
人對於不太先進及正規的法治制度，是感到多麼的恐懼。香港人經常
強調法治，但須知道任何事物一旦過分便反而不美。我認為今天的香
港 ， 可說是過分高估了法治的能力 。 法治對於保障個人權益相當重
要， 每個人均須在民事及刑事上受到法律的保護 ， 這是相當重要的 ，
而爭取權益亦屬同樣重要 。  

  可是 ， 有些問題其實已非法律制度所能解決 ， 而是涉及政治問
題。已退休的終審法院首席法官李國能曾多次提及，甚至是在官方場
合指出，香港近年出現太多司法覆核個案。有些應以政治方式解決或
以行政手段處理的問題 ， 往往也要提交法庭審理 ， 迫使法庭作出處
理。他為何會這樣說 ？ 當談到維護法治時，相信沒有人會質疑李國能
法官在維護法治精神及保護法治方面的決心和能力，但他也曾一再提
出這種說法 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

835

  那是因為有太多問題其實只適宜從政治和行政層面處理，而不應
動輒訴諸法庭，希望由法官就這些政治及政策問題作出審判。即使是
相當講求法治的先進國家如美國，近年亦出現很多反對聲音，指出現
時有太多個案其實是過於 litigious， 過分酷愛打官司 ， 以致制度負荷
不了，並對社會造成極大傷害。所以，法治如水，既能載舟亦能覆舟 ，
一切並非絕對 ， 而須視乎我們如何運用 。  

  如果有同事高舉法治 ， 以為這便代表一切 ， 那便好像我先前作出
的比喻，好比在眾多工具如錘子、螺絲起子當中，錘子當然是用來敲
釘子的最佳工具，但如果濫用錘子，甚麼事情也以這一招解決，將非
香港之福。這只是不明白真正的法治精神，以短視及狹隘目光審視法
治的做法，因為法治本身並非 absolute，不能單靠法治解決一切問題 ，
否則世事便相當簡單 。  

  談到今次這宗外傭居港權個案，我希望藉律政司司長現時在席之
機略作說明。我知道律政司司長極之維護香港的司法制度，他不應亦
不希望在任何階段，於未完成終審之前採取任何措施，以致可能破壞
或被認為破壞香港的法治精神。可是，既然司長現時在席，我希望指
出這宗個案的背後事實上是有四大案例。正如大家所知，這些案例分
別是吳嘉玲案 、 莊豐源案 、 Prem SINGH案及 Fateh MUHAMMAD的個
案 。 

  在終審法院已打下這四大樁柱的情況下 ， 如我們繼續走這條舊
路 ，顯然無法逃出 “四大關卡 ”的規限，亦即仍須按普通法的系統和角
度審視《 基本法 》第二十四條 。 我隨後的發言不會影響法庭的判決 ，
因為當中只涉及分析，完全沒有向法庭施壓之意。我的意思是我們有
很大機會走上一條老路，便是要從普通法的角度闡釋《 基本法 》第二
十四條，由此得出的結論是字面已作出清楚規定，無須再作爭拗，香
港本土法例無法凌駕《 基本法 》。 於是 ， 即使《 基本法 》另有一項與
入境管制相關的條文 ， 但由於已有Prem  SINGH 案 (如沒有記錯的話)
的先例 ， 我們在演繹第二十四條時將無法援引該條文 ， 亦即所謂的
irrelevant to現時的 context。  

  在這情況下 ， 大家均可估計得到 ， 如走回這條老路會有甚麼結
果。正如我先前援用的例子，這好比播放唱片，無論是播放甚麼種類
的唱片，如果內容不變，到了同一位置時只會播出完全相同的音樂 。
所以，現在的選擇是行禮如儀，待終審法院作出判決，舉世譁然之後
才被迫提請全國人民代表大會釋法；還是及早在預見會有危機出現之
時採取措施 ， 勇敢地提出當行及可以徹底解決問題的方案 。  

 
 
 
 
 
836 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  這當然是建基於釋法是絕對合乎香港的法律制度，而且並無違反
法治。我們千萬不要像某些同時具有政治及法律背景的大律師一般 ，
抱持釋法便是違反法治的看法，事實並非如此。因為現時的制度已經
改變，如果每次均只採用普通法的角度審視，只會得出非常狹隘的結
論 。 反之 ， 如果能敞開胸襟 ， 瞭解香港回歸後的制度如何 ， 在 “一國
兩制” 下的情況又如何 ， 內地的法律系統其實是可以與香港的法制並
駕齊驅 ， 甚至在某些情況下凌駕於香港的制度 。  

  我認為不能因為害怕而逃避 。 有時 ， 新聞報道中的案件如維權人
士的個案 ， 會令我們心生恐懼 ， 並因而對釋法產生深刻而嚴重的誤
解，甚至感到討厭，只因這並非我們現有的制度。釋法本身屬香港制
度的一部分，而且完全合法，因此我希望黃司長採取所需行動。林瑞
麟司長剛剛進入會議廳，我無意在此為任何一位官員說項，但卻認為
應公道一點。有人為了忠於團隊精神或維護香港整體利益，有時作出
的行為和措施可能不為市民接受 ， 甚至招來很多反對聲音 。 同樣道
理，我亦認為有些官員行事過於明哲保身，欠缺團隊精神，甚至違反
香港整體利益，未有勇於承擔後果，這同樣有欠恰當。在這方面的適
當平衡是，若個人認為無法接受，那便應該辭職，但是如某種做法切
合香港政府整體所需、整個國家所需，那便要勇敢承擔，因這是政治
任命的必然後果 。  

  我想順帶提出的一點是 ， 雖然當局在回歸後經常就 《 基本法 》 作
出宣傳 ， 在電視上教導市民《 基本法 》的條文內容 ， 但那其實是流於
片面 ， 是任何小學生看過《 基本法 》後也可掌握的知識 。 記得黃司長
有一次出席和《 基本法 》有關的學生講座時，略為講解了數項關於《 基
本法 》 的概括原則後 ， 便馬上把話題帶回香港的 rule  of  law即法治精
神之上。我完全無意怪責黃司長，因為我亦會如此，只因我們根本不
懂 。 對於《 基本法 》的認識 ， 我們很多時均只是停留在條文措辭和內
容的層面之上 ， 又可曾切實研究《 基本法 》在 “一國兩制 ”下的重要性
何在 ？ 應如何加以理解 ？ 我們往往好像進入 automatic  mode( 自動模
式 )一般 ， 說着說着便回到以普通法作出闡釋的層面 ， 但普通法其實
只是“ 一國兩制 ”下的其中一部分而已 。  

  這就好比駕車 ， 香港多年來均習慣使用 “右軚 ”車輛 ， 但深圳河以
北卻是 “左軚” 車輛的天下 。 當然 ， 在每個國家和地區 ， 使用本身的制
度顯然都是正確的 ， 既合乎習慣 ， 也屬合法 。 不過 ， 車輛過境之後 ，
特別是在現時中港交流頻繁的情況下，我們要接受過境後是 “左軚 ”行
車的現象。香港車輛在國內仍是以 “右軚 ”行駛，這可能會帶來不便和

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

837

危險，但我們也得明白這是“ 一國兩制 ”下的現實，而法律上亦有此規
定和包容 。 在這情況下 ， 不能在香港見到 “左軚 ”車輛時表示反感 ， 批
評它落後 ， 以香港的制度作出論斷 。  

  另一例子是有關刀叉和筷子的論點。習慣使用刀叉的人可能認為
這是很斯文 、 很 civilized的飲食模式 ， 小時候甚至有些外國人批評筷
子不潔 、 骯髒和有欠靈活 ， 總之有很多負面批評 。 但是 ， 其實大家均
知道使用刀叉夾起蔬菜時並不方便，在處理某些餸菜時，可能較宜使
用筷子。無論如何，筷子和刀叉各有好處，必須在適當時作出適當處
理 ， 不能因為不符合個人習慣而隨便作出不恰當的 judgment。  

  我可能扯得太遠了 ， 但我希望強調 ， 我們應在適當時好好處理如
何演繹《 基本法 》， 以及教導市民如何認識《 基本法 》的問題 。 現時
設有的基本法委員會，其成員相當遺憾地均非香港市民心中的權威人
選。既然中港之間並無憲制法庭，當局現在是否應考慮如何優化這個
機制 ， 令港人在演繹《 基本法 》， 特別是在有需要釋法時 ， 不會視之
為一項如此負面的事情，並明白到這只是及早釐清《 基本法 》內任何
有欠清晰的條文。 事實上， 中港雙方均有不少適當的權威法律學者 ，
包括黃司長及其他退休法官如李國能法官，可以參與這方面的工作 。 

  總之 ， 任何可加強基本法委員會權威性的工作 ， 均應及早進行 ，
因為《 基本法 》所訂的不少條文 ， 不單是關乎外傭的第二十四條 ， 均
由於制定時過於倉卒，加上屬於原則性條文，因而往往在實際執行時
出現種種問題，如不理順這些矛盾和關卡，便有可能經常發生現在的
問題。香港總是堅持按普通法審理案件後才作出處理，但這其實不是
應透過法律解決的問題 ， 而是應該以行政甚至是立法手段解決的問
題。舉例而言，如某些國家出現任何不適當的法庭判決，國會可能會
在翌日馬上制定全新法案以推翻法庭判決所造成的惡果，這是尋常的
做法。但是，由於香港並不是一個 sovereign state即擁有主權的地方 ，
我們不能這樣做。《 基本法 》的修訂問題亦為我們造成很多實際上的
困難，不可輕易為之，所以唯一可行途徑是及早理順基本法委員會及
《 基本法 》內任何需要作出修改的地方，這才能長遠而言令香港人逐
漸接受 “一國兩制 ”下的應有看法 。  

  正如 《 基本法 》 第八十二條 ， 其原意是“ 終審法院可根據需要邀
請其他普通法適用地區的法官參加審判 ”，但我們實際上並非 “根據需
要 ”而行 ， 而是以之為慣例 ， 這是否已構成漏洞 ？ 如有人提出挑戰 ，
恐怕又要進行訴訟，可能成為另一宗外傭居港權個案或港珠澳大橋個
案。問題是雖然明知有些情況並不妥當，但我們不會動輒循法律途徑

 
 
 
 
 
838 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

作出挑戰，因為這會為香港帶來破壞。既然是政治問題，便不應提出
訴訟，但有些同事卻只懂得使用錘子這一招，胡亂地四處敲打，即使
把所有東西打破也在所不惜，因為他們不懂得使用其他工具，他們不
懂政治 。  

  也許一如陳淑莊議員所說 ， 她沒有修讀歷史 ， 所以欠缺比較宏觀
的看法。只具有法律背景的人，在行事時可能會過於偏重法律方面的
看法 。 然而 ， 律師並不代表一切 ， 而只是社會上很重要的一環 ， 但我
們卻往往過於看重法律的光環。這可能是他們職業上的需要、背景方
面的強項， 但容我指出一點，這些律師和大律師從未身受法律所害 。
如果他們曾有此經驗，有勇氣像梁國雄議員般嘗試作為當事人參與訴
訟，便會知道法律制度本身問題叢生，並非絕對公義，也有很多不公。
不過，在沒有更好制度的情況下，現行制度大體上可以接受，但它並
非十全十美 ， 並不 perfect。 因此 ， 我們不能說只要香港有法治 ， 一切
便是最好。我們不能因為國家在制度上和法治上還有很多須作改善的
地方便卻步不前，並以法律作為護身符，這只能凸顯我們的幼稚和不
成熟，反映出我們未能好好處理和理順香港在 “一國兩制 ”下所應有的
態度和前進方向 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 如果沒有其他議員想發言 ， 官員是否需要 . 

(梁家傑議員舉手示意想發言 ) 

代理主席 ： 梁家傑議員 ， 請發言 。  

梁家傑議員：代理主席，如果一如謝偉俊議員所說，希望香港盡量急
速內地化 ， 我便不敢苟同 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

839

  代理主席 ， 我想利用我的發言時間說說剛在昨天報道的一件事 。
在香港城市大學 (“城大 ”)的學生宿舍發生了一宗香港學生與內地學生
對罵的事件，事緣有香港學生在城大學生宿舍洗手盆中發現一堆食物
殘渣無人清理，認定是內地學生所為，於是在告示版上寫上 “大陸狗 ”
這數個字。隨後引發內地及香港兩地學生在民主牆上互罵，其中有香
港學生說了一句，指內地學生搶去香港學生的資源，叫內地學生盡快
返回大陸 。  

  代理主席 ， 兩地學生跌入這種泥漿摔角式互罵 ， 實屬香港的悲
哀。在香港的大學學生宿舍所發生的一件日常生活小事，竟可引發如
此激烈的對抗 ， 究竟告訴我們甚麼呢 ？ 在香港可以入讀大學的年青
人，已是社會上較有優勢和條件的一羣，他們竟可以如此對自己失去
信心，對將來不感希望，試問那些進不了大學的年青人，豈不是更看
不到前途 ？ 眼見我們的年青人落得如斯景況 ， 情何以堪 ？  

  代理主席 ， 記得當年我們讀大學時亦躊躇滿志 ， 憧憬畢業後可以
如何以香港優勢，履行對家國的使命，貫徹對未來的理想。在今天的
大學生身上 ， 當年那份豪情壯志去了哪裏呢 ？  

  代理主席 ， 我相信本會大部分議員和官員這一代人 ， 都以身為香
港人而既感自豪，亦覺驕傲。我們視香港為土生土長的地方，在這裏
可以接受獨一無二的中西文化薈萃的洗禮，可以找到好的工作，又或
憑創業致富，在社會階梯拾級而上，在當中找到滿足感。姑且撇除受
過高等教育的年輕人應有的禮貌和胸襟不說，在這次對罵中，香港學
生一方的言行所反映出的，是當年我們因身為香港人所擁有的自信 、
自豪都好像已成明日黃花 ， 此情不再 ， 怎不慨嘆 、 欷歔 ？  

  代理主席 ， 施政報告最後一章以 “信任自己 ”作結 ， 曾蔭權列舉了
一大串數字 ， 以說明香港的成就 ， 他連人均壽命較 1997年延長了 3年
都寫出來 。 但是 ， 為何年青人卻不像曾特首般 ， 相信香港可以 “繼往
開來 ， 迎向更光輝的未來 ”？ 奇怪 。  

  事實究竟是如何 ？ 過去 7 年 ， 曾蔭權政府對於香港的價值和願
景，從來沒有一套可以帶給年青人有認同感和有希望的論述。這是很
不公平的 ， 因為我們有很多獨特的長處 ， 很多值得自豪的地方 。  

  過去多年 ， 香港在促進近代中國經濟發展及市場化的貢獻 ， 有目
共睹，而為中國推動民主、人權、自由、法治方面亦有其角色。但是 ，
我跟很多年輕人一樣，對香港的前景不無憂慮。若干年後，當北京和

 
 
 
 
 
 
 
840 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

上海可能成為國際金融中心，而人民幣成為國際流通及自由兌換的貨
幣時，香港還可以用甚麼來識別自己、凸顯香港人的身份呢 ？ 如果不
採取積極的態度面對，擴大優勢，同時緊守我們的價值，香港將要面
對很大困局。在經濟及政治層面上，香港若要保持一個示範的作用 ，
便要走得更前 ， 捍衞開放自由的經濟體系 ， 盡快落實雙普選 。 這樣 ，
香港才可以發揮本身的優勢 ， 並可為國家的發展作試驗場 。  

  代理主席 ， 我深信 ， 特首確有迫切的需要 ， 去鞏固香港的核心價
值和制度 。 在經濟發展方面 ， 不能再只吃老本 。 如果在若干年後 ， 正
如我剛才所說，當上海和北京成為真正的國際金融中心，而人民幣成
為國際流通及自由兌換的貨幣的話，我們要確實改變金融掛帥的經濟
體 ， 實在是必要的 ， 我們要發展其他產業 。 可是 ， 在施政報告中 ， 我
們看不到特首在這方面有任何清楚的論述。至於六大產業，如果你問
業界人士 ， 他們都感到特區政府光說不做 ， 沒有實際的行動 。  

  最近 ， 政府高層放風 ， 希望下屆政府設立兩個副司長 ， 再加建兩
個政策局。如果真的成功開位，在親疏有別的原則下，相信獲委任的
當然不乏建制中的友好。可是，先別說政府未經檢討副局長和政治助
理的制度 ， 便濫花公帑擴充 “馬房” 的做法對不對 ， 這種問責體制 “發
水 ”的方式 ， 對於我上述所說 ， 帶領香港開拓未來的目標 ， 又是否有
實質作用呢 ？ 這樣做，政府的思維只會停留在如何利用委任制，達到
政治分贓 、 強化親疏有別的層次 。  

  代理主席 ， 現時 ， 特首選舉場上好像有兩位正在備戰及備選人
士 ， 他們兩人都相當希望 ， 在下一次面對全港 700萬人站在本會發表
施政報告的人是他自己。但很可惜，我們看到這兩位人士日以繼夜出
席大小活動，都只是很表面地回應不同 “有票團體 ”的訴求。他們究竟
對香港有甚麼願景 ？ 他們對年青人有甚麼希望 ？ 他們希望香港對內
地，以及在大中華經濟區能夠扮演甚麼角色 ？ 究竟年青人怎樣才可感
覺良好 ？ 這類意識形態的論述幾乎絕跡於我們現時看到的這類特首
“跑馬仔 ”的活動中 ， 我們其實應該坐言起行 ， 同心協力 ， 不要再只靠
前人種樹 ， 也要想想我們要留下一個怎樣的香港給下一代 。  

  代理主席 ， 我期望 ， 未來 5年 、 10年 ， 香港的發展不會依然是一
場空 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

841

李鳳英議員：代理主席，施政報告的辯論來到最後一個環節，我關注
的是公務員隊伍的發展。施政報告提及公務員團隊的描述可說是不着
邊際，政府完全漠視公務員工會要求取消聘用非公務員合約員工、取
消服務外判 ， 以及取消聘用中介公司的要求 。  

  事實上 ， 政府透過不同的聘用條件 ， 造成公務員與非公務員僱員
同工不同酬，不公平的情況是五花八門，並且日趨嚴重。例如合約外
判服務 ， 在 2006年是 3 984宗 ， 到了 2010年是 5 121宗 。 政府每年還透
過中介公司聘用數以千計的員工 。  

  在今年的施政綱領還強調會透過合適的管理方法，協助各部門更
有效地善用人力資源和提高效率，繼續控制公務員編制，但沒有承諾
不會在公務員編制外，聘用額外人手，以滿足新的服務及改善服務的
需要。政府根本沒有誠意解決公務員隊伍中不斷累積同工不同酬的怨
氣 ， 這些將會影響政府向市民提供的服務 。  

  公務員隊伍管理要與時並進，我的確看到一些改善公務員權益的
具體措施 ， 例如“ 五天工作制 ”， 又例如施政報告亦建議的侍產假 ， 但
這些改善權益落實到現實層面，卻造成了公務員隊伍的分化。例如“ 五
天工作制 ”， 現時文職工作基本上能夠落實 ， 但紀律部隊的很多工種
要實施 “五天工作制 ”仍遙遙無期 。 說穿了 ， 公務員能否全面落實 5天
工作 ， 關鍵並不是工種 ， 而是資源 ， 就例如救護員 ， 他們爭取了十多
年的吃飯時間，至今也沒有結果，最後都是由於管方不願增加救護服
務的資源 ， 以至問題一拖再拖 ， 十多年也無法解決 。  

  此外 ， 代理主席 ， 與公務員隊伍權益改善有關連的 ， 是資助機構
員工的權益問題。自落實一筆過撥款政策後，資助機構員工的士氣受
到很大打擊。政府實行了 “五天工作制 ”，但資助機構員工並非是必然
享有5 天工作的權利 ， 現時政府要推行侍產假 ， 資助機構員工也擔心
這項假期在資助機構裏 “難產 ”。整個一筆過撥款，美其名是讓機構員
工更靈活地運用資源，但事實發展是怎樣的呢 ？ 是員工的薪酬調整也
被機構靈活運用起來，資助機構的管理應何去何從，我相信須作全面
的檢討 。  

  代理主席 ， 其次是政治委任制的問題 。 特首在施政報告中說 ， 政
府推行政治委任制，目的是加強主要官員對其政策範疇承擔責任，保
持一支常任及政治中立的公務員隊伍，但這個委任制度根本的問題並
沒有解決，我們有嚴謹規章條文，管理不同層級公務員離職後的工作

 
 
 
 
 
 
842 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

安排，反而對主要官員的離職安排處理甚為寬鬆。這制度上的本末倒
置和雙重標準 ， 直至今天還沒解決 。  

  與此同時，我們的主要官員是否真的承擔其政策範疇的責任也是
大可商榷，事情大者如財政預算的急轉彎，事情不了了之；一些爭議
性政策的推行，推銷政策者並不是相關主要官員，而是被特首稱為政
治中立的公務員。凡此總總，均顯示了我們的問責制無責可問，以至
無甚承擔可言 。  

  這是從大處說施政報告的問責制度 ， 微觀一點來說 ， 主要官員的
支援人員安排與公務員間亦存在很多衝突，例如問責官員聘用私人司
機便減少了政府貴賓車司機的聘用 ， 政府司機對這樣的安排極為不
滿。如何疏理問責制這些實施以來的問題，特首仍沒有半點肯定的回
應 ， 這些難題可能亦要留待新上場的特首面對 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

陳偉業議員：代理主席，對於今年的施政報告，議員的發言次數及發
言人數 ， 我想是歷年最低的 ， 因為很少到了星期五下午 1時左右 ， 議
事堂上便好像有很多空座位，議員好像完全停止發言；不知各位是趕
着吃午飯，還是趕着進行選舉工作，以致忘記了監察政府的施政，特
別是一份對市民影響如此重大的政策文件，竟可以如此疏懶及漠視 。 

  代理主席 ， 在餘下的時間 ， 我想談談特首的一些行為及有關保安
的一些問題，因為對施政報告的整體評估，我在上次已花了 22分鐘詳
細闡釋。特首在較早前被批評表達能力有問題時，他辯稱自己不善於
表達感受 ， 笑容有些尷尬及僵硬 ， 有時候又會 “面黑 ”。 在議事堂內 ，
特別在面對我及黃毓民議員的時候，他經常是這樣，特別是對一些批
評他的人 ， 他不但 “面黑 ”， 他那種態度和敵對的感覺是表露無遺的 。 

  但是 ， 我們且看看他過去與中央高層領導人會晤時的表現 ， 他所
說的僵硬 、 尷尬態度 ， 卻不會看到 。 他過去先後 6次向胡 、 溫述職 ，
加上在其他場合 (包括出席亞太經合組織首腦會議 )與他們的會晤 ， 總
共有8 次 。 我們看回 2005年 12月 27日他首次述職的時候 ， 報道是這樣
形容曾蔭權 ：“ 與胡錦濤熱情握手近10 秒 ， 當胡錦濤回到座位時 ， 曾

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

843

蔭權即識趣地走向在席的其他中央領導人，包括副主席曾慶紅、國務
委員唐家璇及港澳辦主任廖暉等，謙恭地逐一與他們握手，表現得十
分有禮。”報道接着指他一直面露笑容。2007年 4月在北京接受任命的
時候，曾蔭權表現亢奮，先在中午高姿態地與陪同他上京的太太手拖
手上機 ； 在步出機艙時 ，“ 即時急步飛前撲向在場迎接的港澳辦常務
副主任陳佐洱，並笑意盈盈、熱情地與他握手，像是老朋友久別重逢
的興奮模樣 。 ”在胡 、 溫接見的時候 ， 更是 “全程笑容可掬 ， 難得一見
的 ‘見牙不見眼 ’”。 在很多次與領導人會面中 ， 他都有類似的表情 。  

  代理主席 ， 從這些表現中 ， 我們可以看到香港高層領導人 、 政治
人物，每見到普羅百姓，便好像見到仇家；每見到一些對他的意見不
認同、批評他的人，更視如仇人；但每見到較他高級或一些中央官員，
他便面露一副 “狗奴才 ”的模樣 。 我們可以看到 ， 他並非不懂笑 ， 也並
非不懂表示友善， 問題是這是他個人的價值判斷 ， 對嗎 ？ 對他有利 、
有作用的，即使要他三跪九叩也可以；但對於一些他不滿意或認為沒
有利用價值的人 ， 他便會視作垃圾 ， 視作是仇人般處理 。  

  記得在多年前 ， 我首次與當年的澳門特首何厚鏵會面的時候 ， 他
向我舉出他個人遇到的例子和經驗，令我當時覺得香港領導人的質素
真的相差很遠。何厚鏵擔任特首的時候，在一次出巡時   ⎯⎯  他親口
對我說出這個故事  ⎯⎯  有一次 ， 他的車 . 須知道澳門地方很細
小 ， 當他的車輛經過一些人擠的地方時 ， 很多居民看到他的車輛經
過，有一些人對他很大聲地喝倒采。他請保安把車停下來，他的保安
當然說不太適合 ， 但他說 ： “不要緊 ， 停車 。 ”當車停了但保鏢尚未打
開車門時，他便自行開門下車，走到對他喝倒采的市民面前，對他們
說 ：“ 你們有問題 ， 直接告訴我 ， 不用等候我的車輛走過才公開責罵
及這樣喝倒采 ， 你們有話便跟我説 。 ”他於是站在那裏與市民直接對
話 。 

  香港的特首是怎樣的呢 ？ 看到遊行示威的車輛，便不知要有多少
位 G4人員保護。我們的林瑞麟 “林公公 ”更厲害，人們向他擲紙飛機 ，
他便安排人員以雨傘抵擋。在陽光普照的情況下，也要用雨傘陣來與
羣眾隔絕。這些便是香港領導人的模式，完全漠視與羣眾接觸。最了
不起的一次是在一羣人員的保駕護航下，說是為了刺激經濟，到某新
市鎮的餐廳喝一杯奶茶，以便營造與市民打成一片的氣氛。如果他是
這麼了不起，便應該好像何厚鏵般，親自走到街市中，或在落區時被
人責罵的時候，親自走過去向他們作出回應，但他們並非如此，他們
每見到高官或中央領導人便猶如 “狗奴才 ”，但每見到市民便以為自己
是 “土皇帝 ”、 軍閥 。  

 
 
 
 
844 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  因此 ， 香港現時的情況是 ， 由於高層領導無能及價值偏頗 ， 令香
港市民極大不滿，對政府亦感到極大憤怒。所以，這些問題若不改善、
不解決 ， 新的領導人 (包括所有疑似特首 )都會像 “狗奴才 ”般面對中央
官員，也會一如曾蔭權的態度般，每見到其他反對派人士，又會採取
相同態度 ， 總之本質是不變的 。 所以 ， 民主制度一天不開放( 計時器
響起).這些問題將永遠沒有改善 ， 永遠是 “狗奴才 ”治港 。 

代理主席 ： 陳議員 ， 發言時限到了 。 是否有其他議員想發言 ？  

黃毓民議員： 代理主席 ， 我今天的發言稿標題是“ 異哉 ， 所謂繼往開
來 ！” 。 今年施政報告以 “繼往開來” 為題 ， “繼往開來 ”上一句是 “承先
啟後” ， 反映特區政府死不悔改 。 董建華時代的香港 ， 社會貧富懸殊
惡化 ， 貧窮人口急劇上升 。 以曾蔭權為首的特區政府要 “繼往開來 ”，
難道要香港比董建華時代更不堪 ， 人民生活更困苦嗎 ？  

  行政長官施政報告歷年的標題，如 “強政勵治，福為民開 ”、“以民
為本 ， 務實進取 ”、 “迎接新挑戰 ”、 “羣策創新天 ”、 “民心我心 ， 同舟
共濟 ， 繁榮共享 ”等 ， 都是經濟掛帥 ， 永遠把發展經濟的部分置於首
章 。 “十二五 ”、 “六大產業 ”、 “十大基建 ”， 盡顯 “發展就是硬道理 ”，
一以貫之 ， 是 “假大空 ”的中國特色 。 經濟發展最重要 ， 其他範疇則靠
邊站 。 其施政理念一以貫之 ， 就是堅持所謂新自由主義的 “大市場 ，
小政府 ”教條 ， 迷信所謂 “滴漏原理” ， 以為經濟繁榮的成果總會向下
滲漏惠及基層 ， 人民努力工作便可脫貧 。  

  這一套哲學雖然令香港在2010 年錄得一萬七千多億港元的本地
生產總值 ， 但同時創出貧窮人口 126萬 、 貧窮戶 47萬的驚人數字 ， 和
很高的堅尼系數 ， 其貧富懸殊程度是發達地區之冠 。 1996 年至2006
年間 ， 生活在貧窮線以下的人口由8 35 400人增至1 160 400 人 。2010
年 ， 政府統計處資料顯示 ， 全港住戶入息中位數為每月 18,000元 ， 較
貧窮的地區例如深水埗和觀塘只有 14,000元 ， 黃大仙只有 15,000元 。
特區政府奉行剝削資本主義，分配社會資源不公，中產與草根到頭來
“殊途同歸 ”， 地產霸權 、 金融霸權操控資本 ， 絕大部分財富聚集在極
少數人之手 ， 難道這就是曾蔭權所說 “貧富懸殊是資本主義社會的必
然現象 ”嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

845

  特區政府眜於形勢 ， 仍然重經濟發展 ， 輕民生樂利 ， 與世界潮流
背道而馳 。 政府在經濟上 “大市場 ， 小政府 ”， 縱容地產霸權及金融霸
權壓榨港人，社會福利保障政策是消極被動；在政治上則倒轉，經濟
上便如你們所說，“less government is the best government”，但政治上
是 “越大權越有效率 ”， 高舉 “行政主導 ”， 實行專權政治 ， 經常推行與
民為敵的政策。兩者結合，香港人安居樂業的卑微要求也變得遙不可
及 。 甚麼是 “民生問題 ”？ 有人經常教訓我們 ， 不要討論那麼多政治 ，
不要搞分化，最要緊是民生。孫中山當年也說過，“建設首要在民生 ”，
但那民生必須要有政治民主作為基礎 。甚麼是 “民生 ”？ “民生 ”是人民
的生活 、 國民的生計 、 社會的生存 。  

  香港貧富懸殊其中一個主因是房屋問題。住宅物業是港人的主要
資產，業主的財富隨物業市場升值而水漲船高，但無產階級則被持續
上升的租金蠶食收入，“有樓者 ”和 “無樓者 ”之間有一條無法逾越的鴻
溝 。 

  曾蔭權在 10 月 8 日一個電台節目上 ， 承認自己房屋政策有所失
誤 ， 是民怨最大所在 。 如果這是一種痛切的反省 ， 然後改弦更張 ， 我
們會表示歡迎 。 不過 ， 他不是這樣 ， 而是說了便算 。  

  新居屋計劃和 “置安心 ”計劃優化 .由於時間問題 ， 我還有很多
東西要討論，我在發言稿亦有清楚的論述。這種做法到頭來是為了 “托
市 ”。 “托市 ”為了甚麼 ？ 施政報告中說得很清楚 ， 稱 “當私人住宅物業
市場再次能夠提供合理價格以及數量的中小型單位時，我們會調節該
年興建以及推出這類資助單位的數目，甚至停止興建以及出售有關單
位 ”。 政府刻意延遲和壓低居屋供應，以居屋轉售補地價新安排和 “置
安心” 計劃刺激買賣交投 ， “托市 ”的意圖昭然若揭 。  

  香港現時大約有 10萬人居於床位 、 “劏房” 、 板間房等地方 ， 當中
不少正在輪候公屋 。 這些 “N無人士 ”， 因公屋輪候時間漫長 ， 其間要
忍受租金節節上升 ， 居住環境惡劣 ， 生活在水深火熱之中 。  

  截至2010 年 12月，公屋輪候冊上有大約 145 000宗申請，“3年上樓 ”
可望不可即 。 施政報告聲稱未來5 年約有 75 000個公屋單位落成 ， 與
房屋署網頁原先顯示的 2011至 2016年度預測建屋量 75800間相若 。 公
屋落成量由 2002年開始銳減 ， 再沒有回復至上世紀 1990年代每年 2萬
間的水平 。 輪候冊人數持續高企 ， “N無人士 ”要繼續承受高樓價高租
金之苦 ， 施政報告完全漠視了這羣人的需要 。  

 
 
 
 
 
 
846 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  談到教育政策 ， 特區政府把屬於社會福利的教育當成“ 優勢產
業 ”， 真的是“ 功利掛帥 ， 侮辱斯文 ”。 教育是讓貧苦大眾脫貧和草根
階層向上流動的重要機制，在香港卻變成讓學店向弱者開刀的工具 、
經濟發展的附庸 ， 社會發展失衡無可避免 。  

  政府以自資專上教育基金、開辦課程貸款計劃等政策鼓勵院校開
辦自資專上課程，令教育逐步走向商品化、市場化。政府以經營產業
的思維辦教育 ， 致使大學商科抬頭 、 文科萎縮 。 教育變成產業 ， 貧苦
學生百上加斤，在投身勞工市場之前便已經要負擔巨額學費和償還學
生資助貸款 ， 要脫貧難若登天 。  

  教育是要成就知識和成就人格，協助學生尋找適合自己的未來路
向。特區政府要成就優勢產業，學科日漸偏狹，限制了學生的個人發
展 ， 是把教育的理念棄如敝屣 。  

  政府最近說要提倡所謂 “國民教育 ”， 閱畢那份諮詢文件 ， 我覺得
真的沒有甚麼人懂得教授國民教育。曾局長在此。國民教育談甚麼 ？
我由今年年初到現在，到了 29所中學談辛亥革命，那算不算是國民教
育，還是跟你比賽 “洗腦教育 ”？ 就辛亥革命和香港的關係，民政事務
局說了甚麼，做了甚麼 ？ 只是在歷史博物館搞一個展覽 ， 行禮如儀 ，
搬湖北的東西來展覽，歪曲歷史。這麼重要的一場革命，跟香港關係
密切 ， 竟然找康樂及文化事務署 (“康文署 ”)負責 ， 我瀏覽過你們的網
頁 ， 弄得一肚子氣 ， 所以我們自己來做 ， 這便是國民教育 。 今年年初
至現在，我到了 29所中學，有沒有你的資助 ？ 是否需要你鼓勵 ？ 不需
要 。 

  有一次我跟同學說 ， 甚麼叫國民教育 。 如果國民教育是列入高中
的課程之中，現在一開始於小學實施，然後到高中，那位教國民教育
的老師帶領一些同學到北京考察時，經過北京天安門，那位老師會說
甚麼呢，代理主席 ？ 那位老師會不會說，在 1919年的5 月 4日，在此處
北京天安門廣場，有一羣高校的學生，為了反對北洋政府在巴黎和會
出賣山東權益 ， 提出 “內除國賊 ， 外抗強權 ”的口號 。 然後 ， 那些大學
生遊行 ， 經過官署 ， 火燒趙家樓 ， 毆打官員 ， 結果給北洋政府的警察
拘留。當時北京大學校長蔡元培與警察總長交涉 ， 要求他釋放學生 。
後來北京政府 .亦叫作 “北京政府 ”， 凜於輿論的壓力 ， 將這些學生
全部釋放 。  

  這位教國民教育科的老師會不會繼續說 ， 同樣一個地方 ， 在 70年
之後 ， 即 1989年 6月 4日的凌晨 ， 解放軍入城 ， 開槍殺害學生 ， 那些學

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

847

生同樣提出一個很重要的訴求 ， “打倒官倒 ， 要求民主 ”。 相隔 70年 ，
曾局長 ， 兩個北京政府 ， 哪一個文明 ， 哪一個野蠻 ， 是不是很清楚 ？
教國民教育的老師 ， 當帶學生經過北京天安門的時候 ， 會不會這樣
說 ？ 還是會說，祖國欣欣向榮，形勢一片大好，現在我們是世界第二
大經濟體系 ？ 國民教育，就是令學生對自己的歷史文化有一種尊嚴的
自覺，有了一種尊嚴的自覺，才能知道甚麼是愛國。如果對自己的歷
史文化沒有一種尊嚴的自覺，那怎能愛國 ？ 愛哪一國 ？ 對國家認同 ，
是基於理性的文化認知，不是感性的道德動機。曾德成局長，當年你
於 1967 年被拘捕 ， 請問你那是感性的道德動機 ， 還是理性的文化認
知 ？ 

  政府輕民生樂利 ， 忽視港人的退休生活 ， 從安老宿位和全民退保
中可見一斑。我在立法會口頭質詢環節和事務委員會中，已多次質問
勞工及福利局局長張建宗，為何安老宿位仍然短缺。張局長一直再強
調十分關注安老宿位不足的問題，決心縮短輪候時間。但是，越來越
多長者在輪候宿位期間去世，而院舍宿位輪候時間絲毫沒有縮短。既
然興建老人院舍這麼艱難，為何西九、高鐵和舊區重建等地產發展項
目又可以火速上馬 ？ 特區政府理應受到長者嚴厲譴責。香港的人均收
入比較於台灣和大陸 ， 都是排名第一 ， 但對老人家 ， 香港則最刻薄 。 

2009年，於輪候資助護養院宿位及護理安老宿位期間離世的長者
有 1 822人及2 716人。去年分別有 1 823名及2 971名長者，在輪候期間
離世 ， 到離世仍分配不到宿位 。 這些數字顯示了特區政府的刻薄寡
恩 ， 完全不想解決人口老化所帶來的 “安老問題 ”。  

  政府多次試圖以 “原居安老 ”作政策目標 ， 等如把 “安老 ”的社會責
任推回市民身上。釐定各 類 土地用途和設施規模的《 香港規劃標準與
準則 》 第 10.2.23項表示 ， “需要長期照顧的長者不一定需要院舍照顧
服務。因此，在為長者提供院舍宿位方面，不應預先設定一個以人口
為基礎的標準” 。 這種說法非常荒謬 ， 官員一邊夸夸其談對長者的關
懷 ， 另一邊在政策中否定增加安老宿位的理據 ， 簡直是 “言行不一 ”。 

  施政報告聲稱會增加護養院宿位及長期護理宿位，預留的撥款確
保到2015 年時能夠增加五成以上宿位，但沒有簡化行政程序和提出具
體宿位數字，等同開出空頭支票。本港的長者勞碌半生，對社會貢獻
良多，晚年生活無着，社會和政府有責任照顧他們。特區政府沒有給
予長者有尊嚴的晚年生活 ， 興建護養院和安老院不力 ， 涼薄至極 。  

 
 
 
 
 
 
848 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  施政報告中的所謂長者兩元乘車優惠，看來是一項有效的敬老扶
貧措施。不過，各大交通工具很多已有長者半價優惠，即是半價與兩
元之間的差價要由政府補貼。這種做方法極為荒謬。香港的公共交通
運輸工具，全部都是專利的，可保證它們謀取暴利，但它們沒有盡一
點社會責任。你看看全世界，包括內地，長者乘車需要付錢嗎 ？ 談到
補貼，政府還需從納稅人的口袋裏拿錢補貼這些公共交通運輸工具 ，
然後表示對長者有交通津貼。不但這樣，還留給下任政府來實行，要
到明年年底才可實施。有些長者跟我說，可能等不及了，那時可能已
去世了 。  

  施政報告堅持 “強積金制度仍在起步階段 ， 需要不斷完善 ”， 於是
容許強積金繼續掠奪 “打工仔 ”的血汗錢 。 10年來 “打工仔 ”被迫 “九折
出糧” ， 基金經理得以殘民自肥 ， 政府任由這種現象繼續下去 。  

  財政儲備達 6,000億元天文數字的特區政府 ， 以 “中產和專業人士
現時普遍不會接受” 為藉口 ， 拒不成立全民退休保障 ， 財政拮据的中
年人仍需為退休生活徬徨 。 政府情願大灑 400 億元籌備亞運 、 花 669
億元興建高鐵或者以千億元興建機場第三條跑道，甚至對西九花數百
億元也說不夠，還要再補貼都在所不惜；但要求政府成立基金，以數
百億元實施全民退休保障，它卻不欲投資。政府視人命如草芥，經濟
發展的政績工程比民生重要。敢問財雄勢大的政府和多個大財團，你
們可曾對社會有絲毫關懷之心 ？  

  最近數份施政報告都有一些小恩小惠 ， 包括代繳公屋租金 、 綜援
雙糧、增加食物銀行撥款等措施，若這些小恩小惠能有助紓緩貧窮問
題，為何香港的貧窮人口會持續增加 ？ “大市場，小政府 ”的理念已經
不合時宜 ， 特區政府的所謂 “繼往開來 ”其實是抱殘守闕 。 所以 ， “蔭
權六年 ”， 民愈不聊生矣 ！  

  今年是辛亥革命一百周年 ，100 年前孫中山先生為救民族於苦
難 ， 結合仁人志士 ， 推翻滿清專制帝皇统治 ， 可惜民國肇建之後 ， 民
主 、 共和的夢想未臻全功 。 共和國 100年 ， 是在台灣 62年 ， 在中國大
陸 38年 ； 這是中華民國 ， 亦稱共和國 。 共和國在中國大陸 62年 ， 稱為
“中華人民共和國 ”， 國之不國 ， 人民的國沒有人民 。 今天台灣的民主
政治已經可與西方開明的國家相比擬，但短視的香港人仍以台灣民主
為反面教材，台灣的中華民國總統是一人一票選出來的 。 無獨有偶 ，
明年2012 年是選舉年，台灣要選中華民國總統，香港要選行政長官 。
台灣的中華民國總統候選人 ， 兩位都叫 “阿英 ”， 一位是馬英九 ， 一位

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

849

是蔡英文 ； 香港兩位特首疑似候選人 ， 又是稱為 “阿英 ”， 一位叫唐英
年，一位叫梁振英。台灣的 “雙英 ”要經過台灣 2 300萬人的洗禮，1 500
萬選民投票 ， 決定究竟是 “娘娘腔 ”的馬英九當總統 ， 還是 “男人婆 ”的
蔡英文當總統，人民作主。香港是由 1 200名選舉委員來選 “雙英 ”，看
看哪一位 “英 ”做特首，真是豈有此理。我們有甚麼資格批評台灣的民
主政治 ？ 2012年的特首，仍然由小圈子選舉產生，要多謝這個議事廳
上建制派和民主派的立法會議員。民主黨提出的改良方案，說要增加
5個功能界別議席 ， “溝淡 ”功能界別 ， 最終消滅功能界別 。 除非是白
癡才相信此種論述 ， 但他們忘記了一件事 ， 就是他們支持行政長官
2012年由小圈子選舉產生，那他們有甚麼資格反對小圈子選舉 ？ 當下
的政治生態就是如此 ， 人非人 ， 鬼非鬼 ， 他們還大言炎炎 ， 說推動香
港民主進步，不知愧恥，不但支持特首是由小圈子選舉產生，還要支
持功能界別在原有的基礎不變 ， 再加 5席 。 坐在這裏的林瑞麟 ， 當然
你未必是罪魁禍首 ， 但你是有份促成香港政治開倒車的一大 “功臣 ”。 

2003年 ， 特區政府企圖強行就 《 基本法 》 第二十三條立法 ， 把內
地打壓異見人士、 維持極權統治的一套搬進香港。 2004年及2007年 ，
中央政府兩次人大釋法，把修改行政長官和立法會產生辦法的程序由
《 基本法 》定下的 “三部曲 ”拖長為 “五部曲 ”， 否決了港人在 2007年實
現雙普選的願望 。 極權主義本是中央政府和特權政府的本來面目 。  

  在 2010年 ， 我聯同另外 4位立法會議員辭職 ， 發動 “五區公投 ”運
動，讓市民體現直接民權，以選票向中央政府和特區政府表達要求立
即實現一人一票雙普選的訴求，但引來其他泛民政黨的杯葛、特區政
府和親建制派鋪天蓋地的打壓 。  

  同年6 月 25日 ， 立法會通過由民主黨提議 、 稱為 “2012年行政長官
及立法會產生辦法” 的偽政改方案 ， 剝奪了大部分港人的提名權和被
選權，鞏固了萬惡的立法會功能組別的地位，更為小圈子篩選特首候
選人的選舉制度鳴鑼開道。自此之後，香港的民主發展就走進一段極
為黑暗的時期 。 特區政府聲稱政制發展自此 “邁出重要一步 ”， 是“ 重
要里程碑 ”， 其實是一個混淆視聽的 “假民主 ”。 民主黨和民協支持偽
政改方案， 出賣民主背棄選民，民主陣營分崩離析已是物理的必然 。 

  隨之而來的是一連串打壓民權和自由的措施 。 2011年 5月 11日 ，
立法會議事規則委員會在民主黨和建制派聯手支持下，提出修改《 議
事規則 》的議案，把立法會主席驅逐議員離場的權力擴及各事務委員
會主席 ， 限制代議士表達民意 ， 藉此打壓議會抗爭 。  

 
 
 
 
 
 
850 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  數日後 ， 政府提出立法會遞補機制 ， 取消立法會出缺議席的補選
安排，就這種做法，吳靄儀剛才已經有深刻的分析。這種做法就是要
剝奪我們的選舉權 。  

  最近有位文化評論人陳雲在網上一篇文章指出，我在此引述：“港
共加強打壓並以刑法、維護治安論來對付抗爭者，其中一個判斷，就
是警察加強打壓是否會引起香港抗爭者作出更為團結和激烈的鬥
爭 。 這要視乎抗爭者可以集結多少勢力 、 民間政團是否居於同一陣
線。民主黨在 2010年的政制改革方案之中投共，引起香港抗共的陣營
出現思想軟化與疑惑，而民主黨依然包攬一大批溫軟的香港中產，此
可以分化香港人的抗爭意志 ， 而令中共認為可以強硬打壓異己 。 ”(引
述完畢 )真是切中綮肯之論 。  

  中央政治局常委 、 國務院副總理李克強於 8月訪港 ， 8月 18日到香
港大學陸佑堂出席百周年校慶典禮，我想起另一個故事。李克強到港
大陸佑堂 ，2 000 名警察到港大校園 ， 戒備深嚴 ， 搞白色恐怖 。 學生
示威受到打壓，我們在保安事務委員會兩次特別會議中已討論過了 。
政府說他是中國要人，要保護要人，不得不採取這種稍為嚴密的保安
措施 。 但是 ， 在 88年前 ， 1923年的春天 ， 孫中山先生重返母校香港大
學 ， 又是於陸佑堂演講 。 他在陸佑堂演講的題目 ， 就是“ 革命思想的
誕生” ， 是以英文演講的 。 他說 ， 他為甚麼萌生革命的思想呢 ？ 因為
他在香港求學期間. 孫中山先生曾就讀於拔萃書室 、 皇仁書院 、 香
港西醫書院 ， 他在求學期間看到香港人在英國統治下 ， 竟然吏治清
明，人民生活安和樂利，但跟香港只有咫尺之遙的中國大陸，在滿清
專制政府的統治下民不聊生、貪污腐敗、官商勾結，於是他萌生為甚
麼我們在香港 ， 不能改革中國惡政治的思想 。 今年 6月 3日 ， 我在《 明
報 》 發表一篇文章 ， 標題就是 “香港從來就是顛覆基地 ”。 從 “雙十 ”、
“七一” 到 2012年 .孫中山先生於 1923年在陸佑堂演講 ， 演講完畢後
學生對他的親和、友善表示熱烈的歡迎，將他拋高，然後他與學生一
起拍照 。  

  當年 ， 是否需要 2 000名警員於香港大學校園戒備 ？ 88年之後的 8
月 18日 ，香港大學又有一位要人來訪問，結果學生被非法禁錮，和平
示威被打壓 ， 大學校園變成一個戒嚴的所在 。 這究竟是進步還是退
步 ？ 所以，今年我在學校討論辛亥革命也提及這些事情。局長、司長，
我已到了 29間中學 ， 之後還要到多間學校去 。  

  上次我在議事堂上問特首一項問題：為甚麼他要委任一名民望最
低的局長擔任政務司司長 ， 公然與民為敵 ？ 這是完全違背政治倫理

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

851

的 。 我跟他說孟子 ， 他則指我說粗口 ， 他都沒有聽清楚我說甚麼 。 對
領導人 、 專權者不敬 ， 他就視為大逆不道 ； 我說孟子 ， 他又不聽 ， 還
說我是 “爛仔” 。 我說的那句是 “聞誅一夫紂矣 ， 未聞弒君也 。 ”孟子與
齊宣王對話時，齊宣王跟他說：“臣弒其君，可乎 ？ ”這是說湯武革命。
大臣殺掉皇帝 ， 可以嗎 ？ 孟子說 ：“ 賊仁者謂之賊 ， 賊義者謂之殘 。
殘賊之人謂之一夫 。 聞誅一夫紂矣 ， 未聞弒君也 。 ”“ 一夫 ” 就是“ 獨
夫 ”。統治利比亞數十年的獨裁者卡達菲，最終不敵起義抗暴的人民 ，
及身而報，落得家散人亡的下場，特區政府現時行政主導，特首就是
“一夫” ， 因為他是獨權特首 。 特區政府悖逆政治倫理 ， 盡收雞鳴狗盜
之輩 ， 必然受到人民的唾棄 ， 歷史的懲罰 。  

  我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

湯家驊議員：代理主席，今次的這份施政報告，除了正如我昨天所說，
關於全民退休保障的部分令人感到極憤怒之外，另外一段令人更感憤
怒的 ， 便是關乎所謂民主發展的那段 。  

  代理主席 ， 第 183段是關於政治倫理的 ， 當中提及 “必須建立求同
存異的政治文化。若政團選擇毫不妥協，甚至採取激烈抗爭手法，將
會窒礙社會進步 。” 代理主席 ， 一位以親疏有別為中心思想的特首 ，
提出應該求同存異，真是令人感到莫名其妙。至於他批評政黨毫不妥
協，大家只須看看在兩次政改當中特首所採取的態度，便知道不肯妥
協的人是特首 ， 而非任何政團 。 所以 ， 有同事 ， 特別是黃議員批評特
首的政治倫理 “不倫不類 ”， 我是絕對認同的 。 我覺得特首寫這一段 ，
令人感到他是不倫無理 。  

  代理主席 ， 在這個有關民主發展的段落當中 ， 他提及有 3項所謂
的成就 ， 可證明他對民主的承擔程度 。 我們儘管看看他所說的是哪 3
件事 。 第一點 ， 政治委任制度 。 代理主席 ， 這真是令人感到非常驚訝
的一句說話。民主制度與委任制度其實是背道而馳的，一個推廣委任
制度的人，有何資格說他在任內推動民主發展呢 ？ 不但如此，代理主
席，社會上下一致地有很多強烈聲音要求政府取消區議會委任制，甚
至他本人在很多不同場合也說過，他會考慮取消區議會委任制。他在
競選連任特首 ， 就政改進行討論時 ， 也作出 ……即使未近乎承諾 ， 也
已經作出清晰表示 ， 認同區議員的委任制與民主發展有相當大的矛

 
 
 
 
 
 
 
 
852 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

盾。但是，時至今日，我們看到甚麼呢 ？ 特區政府不但沒有全面取消
委任制，甚至時間表也不願提出。 如何可以把進一步維護委任制度 ，
看作發展民主的成就呢 ？  

  代理主席 ， 第二點 ， 他提及立法會和區議會議席數目的增加 。 代
理主席，這真是令人感到匪夷所思。即使在去年增加了議會的議席和
區議會代表的議席，無論爭議性多大或民主派的看法有多不同，這始
終是一項由民間政團提出的修改，但特首由始至終也是反對的。代理
主席 ， 我第一天便說過 ， 我記得在就政改方案進行投票前的一個星
期 ， 特首仍然板着臉對我說 ， “湯家驊 ， 你不要癡心妄想 ”， 意思是他
是半步不讓的 。 剛才提及的那段說甚麼 “求同存異 ， 應該妥協 ”， 完全
是與他的政治理念相違背的。直至北京真的首肯時，他才把所有功勞
歸於自己 ， 說他成功爭取 ， 較有些同事掛橫額更無耻 。  

  代理主席 ， 第三點 ， 他表示提高財政資助 ， 沒錯 ， 每票會增加 1
元 ， 但最重要的是 ， 至今 ， 政府的資助仍不會高過經費的一半 。 代理
主席，我們看看在即將用以選出區議會代表的全區比例代表制下，情
況會有多無稽。經費上限為 600萬元，即最多只能取得 300萬元資助 ，
即是說如果要競選議席，最低限度要拿出 300萬元。作為立法會議員 ，
月薪是多少呢 ？ 300萬元等於我們要做多少個月義工呢 ？ 當然 ， 如果
是專業人士 ， 有少許儲蓄 ， 好像我一樣 ， 可能沒有所謂 ， 但始終是把
自己的儲蓄拿出來從政。但是，如果是沒有儲蓄的人，是否真的不能
擔任呢 ？ 代理主席 ， 我覺得舉出這 3件事來作為民主發展的政績 ， 坦
白說 ， 真的令人感到非常憤怒 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  此外 ， 我還要說的是 ， 我們須以一些軟件來配合 ， 但有甚麼軟件
呢 ？ 主席，事實是，今時今日，民主選舉一天比一天困難。今時今日 ，
我們不能豎直幡 ， 不能掛橫額 ， 不能放置 “易拉架 ”， 這是一個無聲無
色的民主選舉 。 我們的選舉依賴派發柴 、 米 、 油 、 鹽 、 電飯煲 、 電暖
爐，以達致民主選舉的結果。背後的軟件是甚麼 ？ 其實是透過這些小
動作來扼殺真正民主的選舉。主席，我覺得曾特首應該感到羞愧、應
該感到羞耻 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

853

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

劉慧卿議員：主席，這是曾蔭權任內最後的一份施政報告，當中有些
事情是市民所樂見的，而且是很多年來想見到的。雖然當中很多事情
也是市民想見到的，但當局這麼遲才提出來，而且絕大部分將會是曾
蔭權離任後才可以實行的，我們更不知道新一屆的行政長官會否繼續
推行 。 因此 ， 很多市民想問 ， 為何曾蔭權擔任特首這麼多年 ， 也完全
不願意聽市民和立法會的意見，到現時差不多要離任了，只剩下數個
月 ， 才拋這些東西出來 ？ 到他在明年 6月 30日離任時 ， 絕大部分建議
也是未能實行的 ， 這是甚麼意思呢 ？ 這是甚麼意思呢 ， 主席 ？  

  政府施政的失誤很多，市民對於政府的管治真的越來越怒火中燒
了 。 我必須指出的其中一點 ， 便是它的施政方法 ， 即所謂的團隊 。 因
此 ， 主席 ， 我稍後會提出一項修正案 ， 指出這個問責制推行多年 ， 是
徹底失敗的 。  

  主席 ， 這是從何時開始的呢 ？ 你也記得 ， 董建華在 2002年 7月搞
這個主要官員問責制。當時，在議會裏引起了非常大的爭議，在民間
也不見得有甚麼人特別支持。董建華自己搞了數年，在 2005年還要黯
然下台。在曾蔭權上台後，在 2008年年中還要擴大這個委任制，因此，
我現時看到一些官員亦坐在這裏。這完全是脫離了一個民主政制發展
的應有做法。當時的林瑞麟局長說，你看，全世界很多民主的地方也
是這樣的，在外間找些政治委任的官員來出任。主席，我說那是只看
到一半，而看不到另一半。別的地方的確不是由公務員出任，這點我
們也是支持的。但是，是怎樣物色問責局長的呢 ？ 便是透過普選嘛 ！
透過普選 ， 然後產生執政黨或執政聯盟 。 然後 ， 在執政的那羣人中 ，
最資深的便出任局長，第二梯隊的便出任副局長或政治助理。你卻不
是這樣，你把最後的那部分斬掉，得不到民意支持，政府本身沒有認
受性 ， 也沒有市民的授權 。 然後 ， 便拉攏一羣烏合之眾 ， 大家可能甚
至互不認識 ， 便走在一起 ， 你出任局長 ， 他出任副局長 ， 月薪有十多
萬元 ， 市民便譁然 ， 說他們就像在搶錢般 。  

  因此 ， 主席 ， 尤其是在 2008年提出的進一步發展委任制 ， 如果你
翻查資料，根據香港大學的調查顯示，特區政府當時的支持度，自從
曾蔭權在 2005年上場以來，在 2005年年底、2006年及2007年，一直是
百分之四十多 、 三十多 、 四十多的 。 然而 ， 在推出進一步委任制後 ，
其支持度立即跌至百分之二十多，反對的人亦上升了一倍，然後一直
便再沒有下跌過 。 即使他去年宣布凍薪等各項措施 ， 也挽回不了民

 
 
 
 
 
 
854 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

心。因此，這個制度是完全對社會和市民沒有幫助的。市民更氣憤的
是甚麼 ？ 便是這個制度是不問責的嘛。 其實，要數這個制度的不是 ，
即使是數到今晚 ， 也是數不完的 ， 主席 ， 這是你和我也知道的 。  

  不過，有數件事是大家也經常提起的。泰國現時又出事了，在 2008
年 11月，當時泰國出現紅衫軍和黃衫軍等，成千港人滯留當地，但卻
沒有人理會他們 。 李少光又不知到哪裏去了 ， 好像是在韓國或甚麼
的。政府開會，發覺原來是沒人代表保安局就這件事發言的。當時是
由林瑞麟局長署理的 ， 也不知道是 “署 ”到哪裏去了 。 後來 ， 那個政務
司司長唐英年也是不理會。主席，到最後是由誰來全權負責呢 ？ 便是
由副秘書長魏永捷主持大局。唉，竟然搞成這個樣子 ！ 市民便問，政
府是在搞甚麼問責制呢 ？ 但這件事卻沒有任何後果。後來，唐英年是
怎樣就這事件作出回應的呢 ？ 主席，他站出來回答說，這是一個集體
決定，是由團隊負責的。那麼，你們這個團隊便應該下台了 ！ 甚麼也
沒有做。完全沒有人站出來承認自己的錯誤，說我們會如何問責，甚
麼事情也沒有做 。  

  再過一段時間 ， 在 2011年 ， 發生了僭建事件 。 孫明揚局長在 2006
年出任房屋及規劃地政局局長時，原來屋宇署釘了他的屋契，指他的
房子有僭建物，多年來他也不理會。後來發現原來林瑞麟局長也有進
行僭建，潘潔副局長也有進行僭建，蘇錦樑也是，他是最遲才被發現
的 。 很多公務員對我說 ：“ 他有沒有搞錯呀 ？ 那麼多人在談論這件事
情，他卻不採取任何行動。”直至被人揭發了 .然後發現行政長官也
有進行僭建 。 唉 ， 主席 ， 整件事又有誰負責任呢 ？ 所以 ， 我覺得這個
當局的確令市民氣得暴跳如雷 。  

  在去年 6月 ， 當時林瑞麟局長提出遞補機制 ， 說那次 5位議員辭職
再選，只有17% 投票率，市民也不太支持他們。投票率可能是偏低的 ，
但他並沒有諮詢市民，主席。很多市民說他們的確沒有投票，但不想
你剝奪他們的投票權呀 ！ 可怒耶 ！ 主席，完全不願意進行諮詢，令全
城爆發憤怒。到了七一大遊行，很多市民走到街上，政府才急忙地撤
回。那些保皇黨更可笑，最初催促政府盡快實行，後來又指它不進行
諮詢 ， “又食又拎 ”， 我們已司空見慣了 。 我覺得在這個議會有這樣的
人 、 這樣的政府 ， 試問又怎樣令市民覺得他們是很稱職地管治香港
呢 ？ 所以 ， 主席 ， 就這個問責制 ， 我提出的是要求他們進行檢討 ， 在
完成整個檢討後，先看看如何，不要再做任何事情，因為市民很憤怒。 

  其中一個必須進行檢討的原因，便是香港大學早在兩年前便一直
就那些副局長和政治助理進行民調，誰不知發現當中超過九成的人是

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

855

完全沒有人認識的，認知度差不多是零的。其中只有一位副局長是有
人稱讚的 ， 便是梁卓偉 ， 現時他已晉陞到行政長官辦公室了 。 主席 ，
不知你是否知道，梁卓偉最初的表現其實也是非常差勁的，他在出席
衞生事務委員會的會議時，人們說他較公務員高官更官僚，態度十分
差 。 不過 ， 他很快便明白了 ， 作出了調校 。  

  我相信人誰無過 ， 他願意接受批評和作出調校 ， 因此有更多市民
認識他 。 可是 ， 我們看不到其他那一羣人 ， 也沒有人認識他們 。 我看
過政府的民望調查，亦不知道那羣人幫了甚麼忙，可能是幫倒忙，所
以認知度如此低。可是，他們的薪酬卻十分高，每個人都有十多萬元
月薪的 。 市民說 ， “我們的錢是否用來這樣浪費的 ？ ”現時 ， 在施政報
告內又表示要繼續發展 。  

  主席，這是他最慣常的手法，有甚麼消息，便向報章透露，最近 ，
他表示會進行檢討，建議在下一屆政府   ⎯⎯  嘩，主席，是甚麼呢 ？
他是說要增加，嫌現在的職位不足，要在政務司司長和財政司司長之
下各增加一名副司長，政策局的數目由 12個變成 14個，副局長的人數
則維持不變。至於那些政治助理，則不要給他們那麼多錢了，會撥出
一筆款項，由他們自行決定，可能會給予更多的錢也說不定，說要提
高問責制下主要官員的薪酬。那麼，你有否先徵詢財委會的意見呢 ？  

  其實 ， 當局是應該對問責制進行全面檢討的 ， 因此 ， 我的修正案
是要求當局進行檢討 ， 主席 。 可是 ， 當局在向報章透露風聲後 ， 便當
作已經作出檢討了，或許請局長稍後解釋一下。由董建華推出問責制
到現在，立法會多年來要求當局進行檢討，但當局卻不願意這樣做 ，
完全不聽取民間和議會的意見，現時更說要提高這個人和那個人的薪
酬。有沒有搞錯 ？ 即使不是留待下一屆行政長官這樣做，在這一屆離
任前 ， 是否也應該檢討一下呢 ？ 在檢討後 ， 看看議會內大家有何意
見，新事情便交由下屆政府處理好了，但卻不要自己在向報章透露風
聲後 ， 便當作已經進行了檢討 。 喂 ， 不要這樣貶低立法會 。 主席 ， 因
此 ， 我們認為當局必須汲取教訓 ， 檢討整個制度 。 在未完成檢討前 ，
真的不要再搞了，不要再作出改動，因為這是不應該的。市民對它已
經有如此多的不滿，政府為甚麼還要提高薪酬和做那麼多事情 ？ 這是
完全不能接受的 。  

  主席 ， 剛才有人批評民主黨 ， 指我們去年支持政改方案 ， 使每一
位市民在明年投票時均有兩票 ， 立法會議席由 60個增至 70個 ， 亦有 5
個新功能界別的議員，由全香港市民選出，雖然他們必須是區議員 ，
亦需要由 15名區議員提名。民主黨不認為這是普選，這當然不是，這

 
 
 
 
 
856 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

是一項妥協。但是，我們掌握了當時很多市民的心理，他們十分不高
興，覺得如果我們又再否決方案，便會好像上一次 2005年那樣，在否
決後 ， 原地踏步 5年 。 所以 ， 民主黨同意支持增加 10席 ， 而作為一項
妥協，我們亦支持行政長官的選舉安排， 這點我們是說得很清楚的 。
我們希望可以衝破僵局，邁向普選，這是民主黨所相信的。社會上可
能有些市民不認同，我們是十分尊重他們的意見的，但我亦希望他們
明白 ， 很多香港市民 ， 不論是中產 、 基層或十分富有的市民 ， 也十分
認同民主黨所作出的這個決定 ， 以期衝破僵局 。  

  可是 ， 主席 ， 我並沒有甚麼幻想 。 當然 ， 我們會繼續推動一次過
立法 ， 不過 ， 我們明白中央政府也是十分心狠手辣的 ， 在去年 ， 它當
然是有其原因，才會自行改變意見，因為當時中央政府和特區政府曾
作出宣布 ， 表明不會接納民主黨的建議 ， 並會如期恢復二讀 。 可是 ，
它後來改變自己的想法。所以，主席，我們希望繼續為香港爭取普選。
我們真的希望可以一次過解決，而不是每隔數年便爭辯一次，這種內
耗對香港是沒有甚麼好處的。況且，特區政府在向中央呈交報告時 ，
亦已多次證實 、 亦已承認大部分市民是非常熱切期待有普選的 。 所
以，我們希望曾蔭權，即使距離他卸任只有數個月，也應該很誠實地
將這個信息轉達中央。誰人想擔任行政長官，便更應該表達這項意見。 

  主席 ， 說到行政長官選舉 ， 現時有人每天與記者見面 ， 但卻沒有
人敢表明真的會參選。為甚麼呢 ？ 同樣地，還不是要等待北京示意 。
這即是說我們整個局面也是被北京操控的 ， 這真的令人感到非常憤
怒 。 既然可以參與選舉 ， 而你既然也有本事 ， 便去參選 ， 與別人競爭
好了 。 每個人也往身後面張望 ， 看看北京的意思如何 ， 是否准許 。 現
時可能讓你跑一會兒，但可能過數星期後便不准許了，又說誰人是欽
點的，其他人是沒有機會的了。這種做法一次又一次地，令香港真的
成為國際的笑柄。所以，我們真的很希望可以盡快提出來，一次過立
法。中央既然提出在 2017年以一人一票的方式選舉行政長官，在 2020
年普選所有立法會議員，所有人理應也合資格參加行政長官的選舉 ，
不應該設有高門檻來篩選候選人。到普選立法會時，所有立法會的功
能界別議席便應該全部被廢除 。 無論在香港是以一個大選區選出議
員 ， 還是採用分區或混合制 ， 這也是必須處理的 。  

  主席 ， 我曾經多次說過 ， 香港民主發展是必須建基於政黨政治 、
多黨制 、 互相競爭和互相制衡的 。 但是 ， 議員剛才也提及 ， 當局從來
不會協助政黨成長 ， 卻經常說由於政黨政治不成熟 ， 所以不適合普
選 。 怎樣才算成熟呢 ， 主席 ？  

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

857

  如果甚至是行政長官也不可以是政黨成員 ， 這也是其中一個問
題。除了西環打電話來責罵他們，迫他們一起前往投票外，行政長官
在議會內是沒有票的。很多時候，行政機關所制訂的政策，即使是保
皇黨的人，也不會逐一諮詢的。我不知道民建聯是否知道多一點，但
有時候即使是民建聯，也是會指責政府的。那次譚耀宗議員不是指責
行政長官倒行逆施嗎 ？ 所以，政府這樣搞，有時候在議會內也弄得眾
叛親離 ， 沒有人幫政府 。 其實 ， 沒有人幫你 ， 便沒有人會可憐你 。 但
是 ， 我們為的是香港的利益 。  

  主席 ， 在任何一個文明的地方 ， 行政機關之首必定是在議會中有
穩定支持的，但這並不是必然會發生的，主要是因為他們是同一政黨
的人，是一起共事的。首長在行政機關工作，在議會中則有一羣人是
他的主要官員或盟友。當政府制訂政策時，首長會諮詢他們，大家一
起作出妥協及修訂 ， 然後一起 “一字排開 ”走出來 ， 交代他們對教育 、
醫療及房屋的建議 。  

  是應該這樣做的嘛 ， 他來到議會才會有人支持 ， 因為那些也是議
員的建議，而不是像一些官員跟我們說那樣，一走進議會內，便變成
箭豬般，任何人也在罵他，包括保皇黨的人也指責他們，有些罵得更
厲害 。 不過 ， 有時候 ， 在落區時的情況又不一樣 ， 主席 ， 你真的也得
看看 ， 也得施行一些家教 。  

  問題是 ： 那怎麼辦呢 ？ 政府又不與議會合作 。 本來 ， 在體制上是
應該有種做法的。即使沒有普選   ⎯⎯  主席，有普選當然最好，可以
普選選出政府，但即使未有普選，政府也可以和他們結盟共事，理順
關係。主席，這便會變成議會中的政黨與政府榮辱與共，而不讓他們
像現在的情況般 ， “又食又拎 ”。 他們現在不喜歡的話 ， 便罵政府 ， 反
正他們在指責政府後，也是會有好處的，在落區時，也可以給市民一
個解釋 。 市民有時候也感到頗為混淆 。 所以 ， 如果要推行執政聯盟 ，
那便動手做吧 。  

  主席 ， 你現在越來越喜歡公開發表意見 ， 我也留意到你曾經說過
執政聯盟是不可行的 。 我卻想問問你為何說不可行 。《 基本法 》並沒
有說不行 。 但是 ， 如果行政機關不肯與政黨和議會分權分責 ， 主席 ，
那又豈能理順整個管治呢 ？ 所以 ， 你不要.第一 ， 我也不知道你為
甚麼那樣喜歡表達意見；第二，你又要發表一些言論來和我辯論。我
寧願你坐在下面的座位，讓其他人擔任主席。為何不可行呢 ？ 我真的
不知道為何不可行 ， 劉江華議員也在席 ， 由你來說說吧 ， 他又不是曾
鈺成議員。  

 
 
 
 
 
858 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  那條路才可以理順特區管治，但你們保皇黨又走出來說這樣不可
行。這樣不可行，那麼，怎樣才是可行呢 ？ 我們現在提出了一些解決
方法，使他們有權有責，而不單是安排劉江華議員一個人進入行政會
議。我自己便看不到他發揮了甚麼功能，只是有時候，當整個議會也
投反對票時，他們二人卻投支持票。這有甚麼意義 ？ 有甚麼用處 ？ 主
席，所以，曾蔭權禍港這麼多年，我們民主黨今天是不會支持他這份
施政報告的 。  

  但是 ， 我們明白 ， 有些東西雖然政府很遲才提出來 ， 但市民也是
很開心的 。 復建居屋當然一早便應該推行 ； 讓長者及殘疾人士可以 2
元乘車 ， 也是一早便應該推行的 ， 但卻仍然也須處理一段很長的時
間 。 所以 ， 民主黨會投棄權票 ， 我們是不會支持的 。 我明白有些官員
希望在最後可以有體面一點，但沒法子，我們無法幫助他們。這並不
是甚麼問題，而是如果你做得很好，市民可以馬上在很多方面受惠 ，
民主黨也是不會阻攔的 。  

  但是 ， 很多事 .尤其是現時正值選舉 ， 主席 ， 你經常落區 ， 市
民是很憤怒的 。 市民覺得 ， “嘩 ， 這特區政府有沒有搞錯呀 ！ ”當然 ，
市民有時候也會說 ，“ 嘩 ， 你們不要在議會中拋擲那麼多東西呀 ， 叫
曾鈺成把會議主持得好一點吧 ！ ”我們也說得很清楚，民主黨絕對支持
以和平、理性、非暴力及非粗口的方式議政，我們已很清楚地把這個
信息傳達給市民知道 。 但是 ， 主席 ， 市民是希望有成績的 。  

  然而 ， 現時的政局是迫使 .議會中可能存在不同意見 ， 但即使
在議會中有同一意見   ⎯⎯  劉江華議員在席 ， 他去年提出了一項議
案 ， 是有關長者的房屋的 ， 當時有 7項 、 8項 、 9項修正案 ， 全部也獲
得支持通過，那又如何呢 ？ 當局又做過甚麼 ？ 所以 ， 大家不同意的 ，
政府不做 ； 大家同意的 ， 政府也不做 。 大家說這是否應該嚴重 、 嚴厲
地譴責呢 ？ 而且 ， 是誰選他們出來的呢 ？ 是誰找他們來管治香港的
呢 ？ 不就是那些財閥和北京欽點你們的 。 我們是市民選出來的 ， 而
且，主席，民主派在大選中是獲得過半數選票的，但在進入議會後卻
變成了少數。我們在外面是大多數，但我們的聲音，這個非常驕傲的
當局是聽不進耳的 ， 他們是很藐視我們的 。  

  最近我們與行政長官會面 ， 他擺出怎樣的嘴臉 ， 大家可能也知
道 。 所以 ， 主席 ， 我們會繼續在議會內抗爭 。 我明白香港市民不希望
我們搞革命 ， 大部分市民也希望以和平 、 理性 、 非暴力的方式 ， 來幫
他們盡快落實普選，改善施政。這並不是說實行普選，所有事情便能
解決 ， 不是這樣的 。 但是 ， 我們提出了很多意見 ， 最近 ， 有很多外國

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

859

訪客地問民主黨有何意見，我們便告知道他們，他們聽罷，表示我們
的意見十分合理 。 為何民主黨內這麼多人 20 年來也不獲准到大陸去
呢 ？ 為何特區政府不聽呢 ？ 他們特別表示，特區政府並不是由市民選
舉出來的。為何你們對這些合理、溫和和進步的意見，也不肯聆聽呢 ？ 

  主席 ， 你去看看市民的住屋 ， 絕大部分市民的住屋是細小到不得
了的 。 香港能否對市民好一點呢 ？ 住屋是非常重要的 ， 弄至民怨沸
騰 。 所以 ， 從外國來的那些人 ， 是政府邀請來港的 ， 他們也問我們 ，
“為何香港的情況這麼奇怪 ？ 這麼合理的意見 ， 香港亦擁有這麼多優
良的條件 ， 是可以推行普選的 ， 但為何卻不能實行呢 ？” 我便回答說
正正是因為北京及幾個大財閥了 。  

  主席 ， 其實我們有時候指責當局官商勾結 ， 可能也是向社會發放
了錯誤信息的 ， 因為我看到 ， 很多商人 ， 尤其是中小企 ， 也是非常反
對政府的 ， 每逢開會時也 “拍檯拍凳 ”。 那麼 ， 它是與誰勾結呢 ？ 便是
與數個大財團、大地產商，而它們並不是只從事地產業，我們衣食住
行很多方面也被它們完全操控了 。  

  主席 ， 民主黨多年來要求制定競爭法 ， 消費者委員會亦爭取了很
久，議會內也有很多人爭取，現在提出法案來了，但又要脫掉這隻牙，
又要脫掉那隻牙 ， 我們的何俊仁議員也說會變成 “崩牙老虎 ”。 “崩牙
老虎” 又能否幫助市民呢 ？ 現在最重要的 ， 是如何處理那些剝削香港
人的大財團及大公司 。 這些事情我們也想做 ， 主席 ， 但他又不出席 ，
現在也不知道蘇錦樑會最終如何處理。所以，政府的管治怎樣能夠理
順呢 ？ 怎樣能令市民心悅誠服，覺得即使政府並非由自己選出來的 ，
但它仍能聽取意見 ， 推出一些政策來照顧市民的福祉呢 ？  

  所以 ， 主席 ， 我十分希望當局盡快檢討問責制 。 其實 ， 我認為現
時的做法是完全不適合的，而是應該向政黨政治的方向發展。雖然我
們的主席表示不可以，我也不知道他為何說不可以，但是，必須與政
黨合作。主席，如果當局肯給予政黨更多權力和責任，便會有更多人
希望加入政黨，也會有更多人希望捐錢給政黨。主席，你也知道最近
的捐錢風波。你的民建聯也的確威風，收到的捐款較我們多很多倍 。
但是 ， 市民是感到有點害怕的 ， 所以 ， 問題是我們要打開整個局面 ，
告訴市民政黨的發展是必然的、健康的和很應份的，而當局也是支持
的。除了在捐款方面我們須鼓勵市民外，我亦希望當局參考其他國家
的做法。人家是看你在普選、大選中，各個政黨獲得多少百分比的選
票 ， 便根據這個基礎 ， 獲得多少百分比的支援 ， 這是給政黨的 ， 是直
接放進政黨的口袋中的，而並非如現在般，每票給你 11元或12 元。這

 
 
 
 
 
860 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

樣是不能協助政黨的 ， 主席 ， 而是協助候選人的 。 但是 ， 局長真是盤
算得很厲害，說即使最盡量地給你，也不能超過你花在競選上的支出
的一半，即無論如何，你也得自己籌募另一半。這又如何可以幫助政
黨呢 ？  

  所以 ， 我希望當局 ， 即使曾蔭權集團只餘下數個月的任期 ， 也應
該積極考慮一些方法，令政黨得以發展，但最重要的是，要拔出那把
刀 ， 令行政長官可以屬於政黨 ，《 基本法 》並沒有提及 ， 只是當局和
保皇黨無故搞出來的 。  

  政黨一天不能健康發展 ， 我們便不能吸引很多市民 ， 不論是加入
政黨或捐款給政黨也好，香港的政制便不能健康蓬勃地發展。當局搞
甚麼問責制等東西，是完全背離民意，也浪費公帑的，也無助於管治。
所以 ， 我們是不會支持這份施政報告的 。 但是 ， 即使說是徒然也好 ，
主席，我們還是要繼續說的，因為這是香港前進的方向，所以我們希
望當局在餘下的數個月裏，盡量前進，千萬不要拿文件來財委會，說
要增設職位 ， 我們一定會反對 ！  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

劉江華議員：主席，劉慧卿議員剛才發言時數次提及我的名字，所以
我必定要作出一些回應。她提及我去年提過老人房屋的問題，雖然各
黨各派也支持 ， 但政府好像不太理會 。 不過 ， 事實並非如此 ， 她可能
記錯了。事實上，我在最後一次議案辯論時，提出為長者推行逆按揭
計劃的建議，讓獨身長者每月能有一些資助，能享有逆按揭。事實上，
這計劃已落實了 ， 政府並非完全不聽 。  

  此外 ， 即使在這次發表施政報告前 ， 特首也聽取了各黨各派的意
見。民建聯指出現時長者每星期只有兩次以兩元乘車的優惠，而我們
希望每天也能有優惠 ， 對此特首也接納了 ， 所以不是完全不聽的 。  

  然而 ， 有一點我欣賞劉慧卿議員所提出的 ， 便是她說到議會的文
化 . 

主席： 劉議員 ， 你是否已配戴擴音器 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

861

劉江華議員：戴上了，主席，可能我說話太低聲了，我可以大聲一點 ，
我太斯文了 。 主席 ， 議會是要斯文一點的 。 你老人家說過 ， 語言的力
量在於內涵 ， 不在於聲浪 ， 對嗎 ？  

  主席 ， 我認為在議會文化的開始 ， 要堅持理性 、 和平 、 非暴力 、
非粗言。劉慧卿議員說了很多次。縱使她被很多人以粗言辱罵，她仍
然堅持此點，我覺得這很重要，我也認為這也是我們每一位議員應該
堅持的事情 。  

  相反 ， 我聽到吳靄儀議員在剛才的一篇演辭中 ， 特別提及所謂辱
罵的問題 。 無論是官員或議員 ， 她提到親疏有別 。 事實上 ， 我觀察到
吳靄儀議員歷年來在我們近年議會暴力、語言暴力越演越烈的時候 ，
即使她的同路人擲物、說粗言，她從沒有站起來作出任何指摘，這是
親疏有別 ， 還是正如謝偉俊議員所說 ， 是維護同路人呢 ？  

  主席 ， 吳靄儀議員提到 ， 她作為法律界的代表 ， 她再次提出港珠
澳大橋司法覆核這問題，其實這問題已經深入市民的腦袋，市民對於
公民黨或吳靄儀議員這一羣大律師的行為是極之反感的。我相信他們
每一個落區時，也會聽到市民的心聲，這點她是洗擦不掉的。原因是
甚麼呢 ？ 事實上，市民並非反對維護個人提出司法覆核的權利，並非
如此 ， 而是市民反對有政黨介入司法覆核 ， 甚至提供 “一條龍 ”服務 ，
牽引了利益衝突，這情況是市民最為反感的。市民不同意，我們已退
休的李國能大法官也不同意政治問題司法化，令司法覆核的問題政治
化。這一點我希望吳靄儀議員將來發言時應該警醒一下，市民對這些
行為實在很反感，而這點並非維護個人的司法覆核權的問題。就這一
點 ， 我認為我們每一位議員也應維持 。  

  主席 ， 對於議會的暴力或現時社會彌漫着一些激進的行為 ， 市民
也是非常反感的。我經常作出觀察，在這 3年，又或是這三、四年間 ，
自從有一些議員進入了我們的議會 ， 進行了 . 

(梁國雄議員站起來 ) 

主席： 劉議員 ， 請停一停 。 梁議員 ， 你要提出甚麼規程問題 ？  

梁國雄議員： 他說議會暴力 。 你是這個議會的主席 ， 你是否認為 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
862 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

主席：請你再說一次，因為我聽不到你說甚麼。你有否配戴擴音器 ？ 

梁國雄議員 ： 不好意思 。 我的同事劉江華議員三番四次提到議會暴
力 。 你是這個議會的主席 ， 你是否認為這個議會有暴力 ？  

主席 ： 梁議員 ， 你提出的並非規程問題 ， 請坐下 。 劉議員 ， 請繼續 。 

梁國雄議員： 即是任他胡說 。  

劉江華議員：主席，廣大的市民其實是看得很清楚的，越來越多市民
看直播，他們分辨得很清楚。過往數年，我們也目睹有些議員進入這
議事廳後的行為 ， 無論是語言或行為 ， 都是越來越暴力的 。 擲物 、 掃
跌檯上物件 、 說粗話 ， 都是經常發生 ， 而且似乎已習以為常 。 有些議
員在開會兩分鐘內擲物後便離開 ， 不用繼續開會 ， 這樣便 “收工 ”了 ，
很多街坊也是這樣說，他們替我們不值。不過，他們也無須替我們不
值，我們議員應該在議會內正經地議論政事，而這種議會內的不當行
為，事實上已影響了議會外不少抗爭行為，完全是抄襲，而且越演越
烈。我們也看到一些所謂衝擊 “鐵馬” 、霸佔馬路、“撬門 ”、“叉頸 ”等 ，
這些暴力抗爭已逐步升級。我們的警隊在這些情況下仍要維持治安 ，
希望維持公眾安寧。甚至我們的保安人員在維持安寧時，也會被他們
的同路人指摘 ， 說甚麼政治打壓 ， 甚麼警權過大 ， 這些帽子隨時 “飛 ”
來 ， 我是替警隊和前線警員不值 ， 我認為這些指摘非常不公 。  

  對於社會大眾的安寧 ， 警隊有責任維持 ， 而這一類激烈的行為 ，
甚至觸犯刑事的行為，本會也有一些同事有點縱容，甚至美化。在這
種情況下，社會對是非對錯有時候也搞不清楚，以致我們經常在街上
碰到很多街坊，表示這類行為的確教壞了孩子，多位街坊說他們的孩
子已開始擲物，擲筷子、擲筆。他們模仿誰呢 ？ 這便是由於他們看了
電視，認為這樣做是對的， 認為是要以這種方法向他們的父母抗爭 ，
這樣的抗爭是對的。在這種情況下，我覺得這樣的抗爭對嗎 ？ 在這種
情況下，我覺得是值得深思的。有些朋友現時在議會內或議會外，額
上可能鑿着 “民主 ”兩字，右手手臂可能寫着 “自由 ”，左手手臂紋着 “人
權 ”數個字 ， 但他們沒有遵守法治 ， 所以 ， 無論他們說得如何 “天花龍
鳳 ”， 沒有法治的基礎 ， 不遵守法治的話 ， 縱使他口說人權 、 自由 、
民主，也只是空話。這一點我認為是非常重要的。我也希望警隊能夠

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

863

在大眾支持下   ⎯⎯  請放心，市民大眾非常支持警隊維持秩序、維持
治安的   ⎯⎯  將來市民大眾也多些挺身而出，對這類激進行為予以譴
責。我也十分希望吳靄儀議員多些對違法刑事行為、鄙視法治的行為
作出譴責 。  

  不過 ， 很可惜 ， 主席 ， 你也記得 ， 我曾經有次在保安事務委員會
上提出譴責的議案 ， 對 “V煞叉頸” 一幕提出譴責的議案 ， 當然 ， 我也
得到很多同事的支持，包括民主黨在內，但很可惜，吳靄儀議員當時
是反對的。連這些暴力行為也不作譴責的話，又如何指摘其他人的一
些行為呢 ？  

  主席 ， 曾蔭權特首在今次施政報告中提到 “繼往開來 ”， 他一篇較
為特別的章節，就是他作為公務人員，已經在政府工作四十多年，同
樣當了 7年特首 ， 他作出這樣的總結 ， 我認為是重要而寶貴的 。 原因
是由回歸至今大約 14年，這 14年只是很短的時間，我們要管治好或治
理好我們自己的家園 ， 總有很多經驗 ， 跌跌撞撞也說不定 。 但是 ， 這
個始終是我們的家，我們希望能夠改善它。所以我認為這個總結是重
要的，而且我認為除了特首外，其實很值得我們每一位同事思考   ⎯⎯ 
我們也經歷了回歸後的 14年，我們也看到社會的變化 ， 世界的變革 ，
以及議會政治文化的變化   ⎯⎯  究竟我們下一步怎麼走，有總結才能
向前望 。  

  當然 ， 剛才劉慧卿議員也提出一些建議 ， 說應該怎麼做 ， 即所謂
執政聯盟等。這未必沒有討論的空間，我認為是值得討論的，我不知
道她何時聽到這事情沒討論的餘地，事實上，我認為向前發展時，引
用以往一些經驗作指引 ， 是非常重要的 。  

  我們作為從政者，我們過往可留意到或目睹如果所有事情一概反
對 ， 甚麼也 “反檯 ”的話 ， 市民大眾也未必會接受 。 同樣 ， 如果從政者
對政府提出任何意見，也一律舉腳贊成的話，同樣無法取得市民的認
同。我認為議會裏每一位從政者也須再思考，所謂 “是其是，非其非 ”，
甚至提出一些積極性的反建議 ， 市民大眾會較為受落 。  

  未來 ， 我們邁向雙普選 ， 由現在到 2020年剛好是10 年 ， 這 10年是
普選的準備期，我們如何設計、如何參與、如何改進這個準備期 ？ 在
我們共同參與的情況下，這項議題相當重要。主席，我想提出數項意
見。特首在施政報告中，用了頗大篇幅總結政府的角色。其實最重要
的核心 ， 就是如何處理好政府和市場的關係 ， 他提出 “大市場 ， 小政

 
 
 
 
 
 
864 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

府 ”當然 ， 這一直是政府的施政理念 。 但是 ， 如果市場失效的時候 ，
政府便要適當地介入 。  

  這 14年來 ， 我們看到有些時候 ， 如情況到了極端的程度 ， 政府是
有介入的 。 我認為這是可以的 ， 但有些時候 ， 這是未必足夠的 ， 如果
只是等待市場失效了才介入 ， 我認為已來不及 。 其實很多市民曾反
映，現在有數方面出現問題，包括房屋   ⎯⎯  現在才有些調節，大家
較為容易接受。醫療問題方面，如果純粹倚賴市場調節，到市場失效
的時候 ， 很多市民大眾已經在受苦 ， 包括輪候的時間 、 藥物太昂貴  
⎯⎯  現在生病 (特別是患重病 )的負擔非常重；交通問題方面，如果每
年加價，又沒有基金作出資助的話，我認為若市場調節失效，市民負
擔能力一旦脫節，對市民會有一定的傷害。所以，我認為在市場失效
之前 ， 政府也要適當地作出某程度的介入 ， 這是相當重要的 。  

  主席 ， 另外一點是 ， 選舉政治的問題 。 特首在施政報告的第 201
段提到，我們要虛心研究和比較其他民主國家實施民主制度的經驗 。
這一點是重要的 ， 因為我們邁向雙普選時 ， 其他國家 、 地區 、 民主政
體有何經驗可以借鏡呢 ？ 主席 ， 最近我們看到歐美 ， 特別是歐洲國
家、美國等國家也是實施全面民主的制度，但它們同時出現了十分嚴
重的財赤問題。當然，我不是說所有問題也是由於民主制度所致，並
不是這樣的，但倒過來，我們有些議會同事將所有解決問題的方法放
在選舉制度上，又不是這樣的，所以，我認為在選舉政治邁向全面普
選的時候 ， 如果有些.其實美國有識之士開始總結出一些經驗 ， 他
們說兩個政黨一個政黨可能鼓吹減稅 ， 另一個政黨可能鼓吹增加福
利，當政黨輪流執政時，必然出現財赤。我們看到歐洲國家出現很大
的傷害，人民受很大的苦楚，原因便是經歷數屆政府時，他們的政府
可能出現 “有錢就派晒 ， 無錢就借貸 ， 還錢就下一屆 ”這種理念 ， 逐步
積累數代人也還不清的欠債。在這情況下，我們要有所警醒：財政的
紀律 ， 在財政上要堅守這條紀律 。 過往 ， 無論是回歸前或後的政府 ，
我認為都堅守着這一條紀律。但是，在這一條紀律之下，如何適度地
介入在房屋、醫療和交通數方面為市民提供幫助呢 ？ 這便要考驗未來
特區政府的能力了 。  

  主席 ， 選舉政治亦可能出現另一個特點 。 在其他國家 ， 政黨和政
黨之間，除了競選之外，競選後可能仍有惡鬥，政黨的惡鬥可能會令
政治生態惡化 。 我們看到美國現時出現很多互扯後腿的情況 ， “明眼
人 ”都看到這些 ， 皆因明年的總統選舉 。 在這情況下 ， 受苦的便是老
百姓。我們回看香港的情況，雖然我們也是政黨的一員，但有時候我

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

865

們如果出現惡鬥、互扯後腿，這未必是市民之福，甚至某些政黨用一
些很激進 、 激烈和暴力的手段 ， 更可說已經是過分了 。 因此 ， 我認為
在設計將來的政治體制時，特別是特首提到政團的角色、行政立法的
關係和政治倫理等，過往 14年來，我們其實可以汲取到很多經驗和教
訓 。 

  當然 ， 政府內部如何運作亦是相當重要的 ， 所以我希望將來 .
未來特首的選舉其實現已展開，我認為競爭是相當重要的，讓候選人
或打算參選的朋友能把他們的理念提出來 ， 讓市民大眾當作廣泛討
論。一些人以職業來區分過往的特首，究竟找商人來治港好，還是找
公務員或政治人物治港較好 ？ 其實，這並不是甚麼人、姓甚麼或做甚
麼職業的問題，這始終不是一個人便可以完成的工作。所以，我認為
未來的特首最重要的是有沒有政治能量，政治的能量包括他的政治理
念 、 管治班子 、 他與其他政團 、 政黨的關係 、 政治聯盟如何操作 ， 這
些都是重要的 。  

  就政黨 、 政團在政府之間的一些運作和協作 ， 過往數年我在行政
會議可能看得較多，所以我認為確實有一些改革的空間。我認為政府
政策的制訂可能經歷五度空間：第一度空間是市民提出的一些意見 、
一些民意，然後在一個政策局裏醞釀和制訂等，這是第一度；第二度
的空間可能在政府的政策委員會中，各部門商討如何制訂一個決策 ，
這是第二度空間；第三度空間的把關在行政會議，政策出台前，經行
政會議作最後審視，是否符合大眾的民情和民意；第四度空間便是提
交到立法會，經由各黨派審視和審理；而第五度空間就是交上來，真
的要實施了 ， 市民大眾可能會有不同的看法 ， 這便是第五度空間 。  

  要串連這五度空間 ， 我認為政黨政團應有充分發揮的空間 ， 可以
在這五度空間中交鋒，但同樣地， 五度空間都可以出現協作的過程 。
如果能徵求到議會裏大多數政黨、政團的五度協作過程，我認為對未
來特區的施政應會有所幫助。事實上，在行政會議裏，我認為亦應增
加更多民選的或政黨、政團人士，並希望將來在政策的決策過程中能
夠在較早階段有所觸及和協作 。  

  民建聯曾舉行一個工作坊 ， 我們對未來特首的管治 、 經濟和民生
會提出詳細的看法 。 我們已公開 “民生篇 ”和 “經濟篇 ”， 我們將來會在
“管治篇 ”詳細交代我們在這方面的看法 ， 希望從積極 、 正面 、 以香港
為家的角度提出我們的意見 。  

 
 
 
 
 
 
866 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  主席 ， 我回應了一些議員的看法 ， 以及對保安 、 司法和管治等範
疇的事宜提出了意見 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

涂謹申議員：主席，特首在施政報告中試圖為他這數年任期的工作作
出總結 。  

  特首最希望市民記得他任內哪項措施呢 ？ 是他推出復建極度優
惠的居者有其屋 (“居屋”) 單位 ， 讓市民參與 “大抽獎 ”  ⎯⎯  雖然實際
數目不能幫助市民達成置業希望   ⎯⎯  以及解決年青人置業安居的
問題嗎 ？ 還是特首希望長者將來繳付 2元車資時 ， 會記得這是他的功
績呢 ？  

  主席 ， 就曾蔭權最近逆民意擢升林瑞麟為政務司司長 ， 我認為給
市民留下的印象是仿如在臉上被重重摑了一巴掌。在特首宣布這項委
任時，我記得他說道之所以委任林瑞麟擔任政務司司長，是因為餘下
任期的主要工作帶有強烈的政治成分，因此需要一個統籌人士，能在
困難的環境中完成任務的人，能夠迎難而上，並表示因為要處理極具
爭議性的問題，所以在愛香港的工作方面和愛民望方面，不可能每件
事皆可以兩者兼得 。  

  主席，究竟在特首餘下的數個月任期內有甚麼工作帶有強烈的政
治成分呢 ？ 我真的看不到。是繼續強推遞補機制嗎 ？ 是《 競爭條例草
案 》 嗎 ？ 不是的 ， 該項法例早已成為 “崩牙老虎 ”了 ， 早已有 “共識 ”。
是擔心極度優惠的居屋單位也會惹人反對嗎 ？ 是我最擔心的就《 基本
法 》 第二十三條進行立法諮詢嗎 (不管他是願意還是不願意 )？ 還是其
他更嚴重違反民意 ， 令市民非常反感 ， 要迎難而上的政策呢 ？  

  主席，為何他擢升林瑞麟為政務司司長呢 ？ 此舉可謂貫徹假高官
問責制 。 他不單不向市民問責 ， 連市民最反感的官員卻反而獲得晉
陞 。 市民越嫌惡的人 ， 特首便越認為他愛香港 ； 政策越挑起民憤 ， 特
首便越認為是好政策。為何要擢陞他呢 ？ 該項任命的任期只有數個月
的時間，連我也不禁要自問，是否需要花那麼長的時間進行討論呢 ？  

  我昨晚 4時許驚醒 ， 擬備這篇講辭至 5時許 。 如果我今天不把講辭
唸出來，我實在不配代表投票讓我當選的選民。該項任命涉及從政者

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

867

的施政心態、高官問責制、政府是否尊重民意的基本問題，以及政府
所擁護的核心價值和根本思維 。  

  究竟特首是否知道市民對林瑞麟的印象和觀感呢 ？ 特首是多麼
的輕視民意 ！ 為何他要狠狠地摑市民一巴掌呢 ？ 為何特首要委任一
名最惹市民反感的人擔任政務司司長呢 ？  

  我這種說法並非針對林瑞麟的個人本質 ， 而是針對他的政治表
現。他的政治表現是客觀和外在的。究竟特首有否把市民記掛在心上
呢 ？ 他對民意有否一絲的尊重呢 ？ 我難以想像，特首居然會有這種心
態 ， 並委任這樣的人 。  

  主席 ， 即使特首真的相信林瑞麟有 “超人” 般的工作能力 ， 而其他
局長卻相去甚遠，這是否真的值得委任這名最惹市民反感的人來擔任
政務司司長呢 ？ 究竟這項委任是中央的意思 ， 還是特首的意思呢 ？  

  據說 ， 特首早想作出任命 ， 但卻被中央政府阻延了數天 。 這種說
法是否真的呢 ？ 特首之所以作出這項任命 ， 是否為了迎合中央的心
意， 即港人越不歡喜的選擇，便是越正確的選擇呢 ？ 特首這項任命 ，
是否暗示中央希望順利過渡，因此即使林瑞麟有如此的政治表現，也
要篤定他繼任政務司司長而不論誰是特首呢 ？ 特首又是否為了達到
政策順利延續的目的而作出這項任命呢 ？  

  有人開玩笑地說道 ， 特首任命民望比他低的人 ， 是為了心裏好過
些，因為有事情發生該人可以先擋一擋。這是甚麼樣的政治道德和邏
輯呢 ？  

  主席 ， 社會的深層次矛盾除了源於貧富懸殊 、 房屋問題 、 財團壟
斷及地產霸權外 ， 也源於政府有否對民意展現出最低限度的尊重 。  

  從社會治安的角度而言 ， 我真的有點擔心 。 雖然有些情況非政府
所能控制 (例如世界經濟和外圍環境轉變 )， 但政府最低限度有能力給
予市民一種印象，便是政府是尊重民意的。我們不是要求政府對民意
盲從附和，我們只是要求政府最低限度要尊重民意，不要越惹市民討
厭的人 ， 便越要委任他當政務司司長 。 政府可以做到這點嗎 ？  

  主席 ， 長此下去 ， 會造成甚麼後果呢 ？ 結果是市民會越來越接受
暴力行為，以及激烈的抗爭行為。這樣有何好處呢 ？ 據我瞭解，一項
民意調查發現 ， 有 25%的受訪市民認為對 9月遞補機制諮詢會的衝擊

 
 
 
 
 
 
 
 
 
868 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

行為並非暴力行為，是可以接受。我獲悉這項調查結果後   ⎯⎯  我相
信政府的中央政策組也一定知道   ⎯⎯  感到十分擔心 。  

  主席，我長期觀察香港治安穩定的問題。當社會上所謂的 “critical 
mass”累積至相當人數 ， 有 25%的市民認為某些行為不是暴力行為 ，
並且是可以接受的 ， 那麼我們的社會其實已到達很危險的地步 。  

  當然 ， 我不希望特首將貧富懸殊的問題輕輕帶過 。 他此舉所予人
的印象是他真誠地相信這是資本主義的本質，是必然的後果，是無法
解決的 。  

  主席 ， 我們並非要求完全解決貧富懸殊問題 ， 我們所要求的是拉
近貧富懸殊 。 當貧富懸殊相當嚴重時 ， 是可以引爆亂局的 ， 可謂 “牽
一髮而動全身” 。 不論是置業 、 結婚或生養小孩子 ， 當年青人看到將
來沒有太大希望時，而當父母也看到下一代的將來沒有太大希望時 ，
他們該如何自處呢 ？  

  中環的快餐店更有穿着西裝的上班一族要吃 “二手飯 ”(他們不願
意這樣做的 )。他們注滿一杯水，假裝在等人，看到鄰桌的食客吃完 ，
趁着飯菜還未被收走便立刻拿來吃 。  

  有些在銅鑼灣工作的人因為交通費昂貴，由早上一直工作至深宵
才返回屯門的家，其間只吃一頓 “飯 ”。他們吃甚麼呢 ？ 原來食飯最便
宜的地方是某間連鎖傢俬鋪的小食部 ， 只消 9元便可購買數粒魚蛋連
一杯奶茶。他們會在奶茶放 4包糖，因為不放 4包糖的話，便會因為血
糖低而暈倒 。 凡此種種 ， 政府又是否知悉呢 ？  

  主席 ， 警方面對這樣的局面 ， 在管理人羣 、 處理訴求及諸如此類
的情況時，是要很有技巧及政治智慧的。當市民大眾評論警方的處理
手法時，會審視警方在如此的處境下是否十分過分。是的話，市民便
會感到反感 ， 認為警方淪為政治打壓的工具 。  

  示威者把道路或交通 “大動脈 ”完全堵塞 ， 導致警方要在兩小時內
清場，市民對此是不會覺得反感的。不過，如果示威者在一些敏感地
方 (例如中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室門外 )或街上示威
時總是諸多波折 (例如人龍被警方堵截 )， 或示威本是和平進行的 ， 但
警方卻把示威者拘捕返警署，並發出不着邊際的警告的話，警方便要
切記，市民心中自有尺度，他們是非常公道的。警方不可以諉過於傳

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

869

媒 、 民主派或 “有人 ”煽動 。 不論警方的說法如何 ， 皆是沒有用的 。 據
我的經驗 ， 市民心中自有公正的尺度 。  

  雖然香港市民大體是十分溫和的，但現在卻有兩成半的受訪市民
認為對 9月遞補機制諮詢會的衝擊行為並非暴力行為 。 有見及此 ， 警
方處理相關情況時要更有智慧 。  

  我在以往數年只提出一些較為細節及技術性的治安課題。我真的
希望警方不要氣餒。我昨天出席香港警察隊員佐級協會的周年紀念宴
會，聽到警務處處長在致辭時是有信心的。他之所以有信心，是因為
在基本治安方面有成績。香港整體上是一個安全的城市，而我們的罪
行數字較 20年前大幅下降 ， 成績可謂有目共睹 。  

  話雖如此 ， 政府不要使警方的民望每下愈況 。 如果警察的民望真
的每下愈況，便會對社會治安非常不利， 亦會對警民合作非常不利 。
我們不應冒任何風險 。  

  警方是最重要的治安維持者及法紀執行者 ， 但民望卻一直下跌 。
這種情況不單關乎警務處處長，更關乎香港政府。當政府發出無理的
命令，要警方在領導人來港時強行清場， 以免反對聲音傳入耳中時 ，
警隊便很大件事了。前線警務人員在執行正常職務時，也會因為形象
下跌而寸步難行 ， 工作事倍功半 。  

  主席 ， 雖然現任特首對我這番話可能已經聽不入耳 ， 但我希望將
來上任的特首會聽取我的意見 。 以上是我的肺腑之言 ， 是我的心底
話 ， 我希望跟香港市民分享 。 民主派懂得分辨是非黑白 ， 也又尺度 。
當發生離譜的事情時，我們是一定會發聲的。香港社會明白政府先要
有聽取民意的能力才能辦事 。  

  主席 ， 我將這番話跟大家共勉 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

詹培忠議員： 主席 ， 我的發言時間還有大約 7分鐘 。  

  主席 ， 香港回歸了差不多 14年 4個月 ， 為何商人治港 、 公務員治
港均造成了如此大的衝擊呢 ？ 主席，我們瞭解，在回歸前，總督是英

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
870 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

國派來香港的 “總經理 ”， 即 CEO， 一切政策均有賴英國在作出整體評
估後，由外交部次官監督香港運作。換句話說，港督會向英國報告一
切事情，甚或英國一早便已知悉所有。在這樣的情況下，衝擊力是沒
有那麼大 ， 也沒有那麼多 。  

  回歸後 ， 香港的一切工作均以港澳辦為首 ， 因為要避免大家以為
國家干預香港的 “港人治港 ”政策。因此，一切香港事務的策劃、執行、
評估 ， 甚至檢討等 ， 均由特區政府自行處理 。 因此 ， 權力自然增大 ，
責任也變得更重 。 我可以說 ， 由於香港是 “一國兩制 ”而非獨立 ， 很多
事情便要配合中國的發展 ， 例如“ 十一大 ”、 “十二大 ”等 。 特區政府無
法那麼暢順地工作 ， 這是大家可以理解的 。  

  在這樣的情況下 ， 中央政府不可推卸一切責任 。 由於特首是由中
央政府委任 ， 他是否稱職 ， 中央政府絕對要負起一定責任 。 所以 ， 大
家無須以 “一國兩制 ”、 “港人自治 ”作為推搪 。  

  主席 ， 我剛才說過 ， 在政制方面 ， 特區政府並非獨立 ， 而是屬於
中國的一個特別行政區，因此，一切責任無須遮掩。香港人是很明白
事理的，如果是做不到便不要一力背負，要勇敢地告訴香港人，讓大
家知道遊戲規則是怎樣的 。  

  主席 ， 香港立法會的組成中存在功能團體 ， 這是無可避免的 。 如
果大家不服 .跟 “一國兩制 ”一樣，有甚麼可以不服 ？ 既然說要有 “兩
制 ”， 中國的 “一國 ”自然會讓 “兩制 ”存在 ； 你有權懷疑 “兩制 ”是否存
在 。 不過 ， 主席 ， 我可以說 ， 在可見的未來 ， 立法會內的功能團體是
絕對不會取消的。既然這樣，特區政府為何不勇敢地、坦白地如實告
訴全港市民 ， 讓立法會無需經常利用這些機會在這裏爭吵 ？  

  主席 ， 立法會的功能團體是一如 “一國兩制 ”般 ， 我們可以自行決
定它是好是壞，與人無尤。既然這樣，如何能令功能團體議席在 2020
年時能夠由全港市民普選產生呢 ？ 雖然現時距離 2020年還有 9年 ， 但
必需讓市民盡快瞭解當中的過程 。  

  我當然有我的設計及構思 。 在 2016年 ， 除了原本組成功能團體的
那部分人士外 ， 業界人士及有關人士將會佔另外的 50%選票權 ， 而這
50%選票權可以在 2020年轉移給全港有興趣參與的選民 。 換句話說 ，
在 2020年，全港選民均會擁有兩種投票權：一種是在分區直選中行使
的投票權，另一種則是自行選擇一個功能團體，然後於當中行使的投
票權 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

871

  主席 ， 香港的政治是隨着世界的力量而演變 。 我們瞭解 ， 全世界
的一股力量是以美國為首、日本為副，其他不同時間的組合均有所不
同 ， 目標是針對中國的中央政府 ， 特區政府只不過是一個戰靶 。  

  我恭喜泛民主派的議員 ， 他們能夠利用中國 1989年六四事件“ 食
老本” 。 事件發生至今已 22年 ， 這個本錢真的很大 ， 但我更期望他們
除了“ 食老本 ”外，也能夠利用他們的政治影響力，為香港市民創造更
好的機會 ， 而並非利用這個機會 ， 令香港成為 “反中亂港 ”的地方 。 我
們看到，“反中” 可能有一定的市場，因為部分香港人並非絕對支持共
產黨，但 “亂港” 卻是對全港市民投下一枚炸彈。我堅信香港市民的眼
睛及選票是雪亮的。在不久的將來舉行的數個選舉中，“亂港 ”人士將
會自食其果。我更期望特區政府日後改組行政會議，以便能更好地跟
立法會溝通 。  

  主席 ， 我已用盡 30分鐘的發言時間 。  

鄭家富議員：主席，我希望利用餘下 30分鐘的時間，一次過提出我對
今年施政報告的看法 。 這個辯論環節的主題是 “ 發展民主 ， 提升管
治 ”，所以，這可以一次過包納過往兩天其他 4個環節中有關如何提升
特區政府管治的問題 。  

  作為泛民一員 ， 我深信真正普選及具民意代表的代議政制 ， 必定
可以提升管治。但是，在座各位議員對提升管治亦有不同看法，特別
是有些建制派議員剛才亦提到現時有關議會 、 政黨及暴力文化的問
題 。 就此 ， 我希望可以利用這 30分鐘時間慢慢作出回應 。  

  我現在感到很舒服 ， 因為過往在我仍未退黨前 ， 民主黨會要求我
要就數項政策發言，而很多時候又指定及限制了我對不同政策的發言
時間。所以，我今次寫下了十數個重點，希望可以在這 30分鐘內慢慢
與大家分享我的看法 。  

  首先 ， 涂謹申議員現時不在席 ， 因為他剛才的表現也是頗為激動
的。他說自己昨天半夜 4時驚醒後，在 5時開始寫稿。我取笑他可能因
為快為人父，以致太緊張而無法入睡。我亦希望他不要因為快為人父
而太激動 ， 影響日後 “湊仔 ”的精神 ， 而且他也無須動氣 ， 以我在立法
會工作十七 、 八年的體驗告訴我 ， 你越動氣只會越失望 ； 你越勞氣 ，
政府則 “睬你都傻 ”， 只視我們在說廢話 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
872 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  所以 ， 在較早前的 4 個辯論環節中 ， 我無意跟政府在政策上 .
其實在過往已經討論多年，應該要推行的政策，政府卻沒有推行，但
不應該推行的政策，它卻全部做了。我們提出了多項建議，但不幸地，
政府並不願意聽取，很多時候更指我們泛民議員是反中亂港。這些指
控使我們感到相當痛心 。 如果有同事繼續指泛民議員吃老本 、 1989
年六四事件是我們吃老本，那麼，功能界別不也正是官商勾結，在享
受免費午餐和吃老本嗎 ？  

  所以 ， 我們不要批評別人是否吃老本 ， 而是要看他是否吃得夠深
入和夠聰明 。 不過 ， 功能界別有 “阿爺” 照顧 ， 他們的制度是永遠不會
改變 ， 在去年的政改方案後 ， 更令他們千秋萬世 。 這不單是吃老本 ，
他簡直是 “吃千秋萬世的飯 ”， 是繼續吃免費午餐 。 主席 ， 究竟受害的
會是誰呢 ？ 便是香港了 。  

  主席 ， 我和特首是教友 ， 我把箴言的 “七宗罪 ”送贈給他 。 其實特
首一定很不開心 ， 很多時候 ， 當他受到批評時 ， 他給我一種 “有刺 ”的
感覺 。 當然 ， 在我說完這 “七宗罪 ”後 ， 他發言時 .雖然我不能在跟
他見面後引述他的話 ， 但我可以告訴大家 ， 他曾經說 ：“ 鄭家富 ， 我
有空真的要跟你傾談一下” 。 對此 ， 我是受寵若驚的 ， 因為在我擔任
議員的十多年間，由我在立法局年代至今，他由財政司司長、政務司
司長，直至現時成為特首，他說要私下約見我只有兩次，其中一次是
當我說要競選民主黨副主席時，在特首請吃午飯的場合上，他特意告
訴我要找一天與我傾談。當然，最後我選不上副主席，他亦沒有再找
我 。 “七宗罪 ”一樣 ， 所以我當天離開前寫了一張 note給特首 ， 說他真
的太忙碌了 ， 因為他每次說要約我私下見面 ， 其實也是徒然的 。  

  特首這份施政報告給予我一個強烈印象。有同事剛才亦提到殖民
地的CEO ， 令我突然想起殖民地文化 。 很多人都說 ， 當殖民地管治者
離開前會派發各種東西，以致留下了一個爛攤子要殖民地的人慢慢收
拾 。 特首擔任了 7年 ， 在這份最後的施政報告中也是不斷派東西 ， 推
出很多措施，他確有英國殖民地爵士封銜的風範，他是否真的如此 ？
他是否真的想現時那些候選人逐一收拾這些爛攤子呢 ？  

  老實說 ， 曾蔭權的內心究竟想些甚麼 ？ 為何在這 7年間 ， 很多市
民一直希望他做好的工作   ⎯⎯  當然最重要的便是復建居屋   ⎯⎯ 
他是此一時彼一時，在不願意復建時提出很多理由；在願意復建時又
提出很多理由，這正是 “官字兩個口 ”。曾蔭權大打民意牌的用意何在
呢 ？ 這只有他自己知 ， 天知地知 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

873

  從香港整體的發展而言 ， 我們當然希望特首從心提出良策 ， 解救
香港房屋問題，以及解決香港貧富懸殊問題。但是，他是否真的有這
個心呢 ？ 他餘下的時間不多，其實直到現時這個階段，曾蔭權也經常
說 ， 他並不太着重民意 ， 更說民意如浮雲 。 我們看到在過去 7年 ， 很
多同事及市民都說，曾蔭權由過往很高的民望，到現在似乎是高高民
意地來，低低民望地走。那麼大家便可以看到，其實誰當特首可能也
沒有甚麼分別 ， 這也可以給準備參選特首的人士一個啟示 。  

  我最記得曾蔭權首次以特首身份跟民主黨見面時，我是民主黨勞
工政策的發言人。我問特首，最低工資為何還不制訂 ？ 曾蔭權當時很
動氣地說 ： “阿富 ， 你不要再說最低工資了 ， impossible。 ”我還記得
他說過這個英文字。他說這是沒可能的， 不要再跟他說最低工資了 。
我當時第一個反應是即時跟他說 ： “Donald， 如果半年前有人說你將
會成為特首 ， 也沒人相信吧 。 ”大家試想想 ， 在曾蔭權當上特首之前
的半年或 9個月 ， 有沒有人會想到曾蔭權會當特首 ？  

  接着 ， 他很風騷地從袋中拿出一把梳 ， 效法當年我們的國家主席
江澤民梳頭 ， 然後說 ： “是嗎 ？ 在中央領導人眼中 ， 我的地位真的那
麼低嗎 ？ ”各位 ， 我認為這是在我從政歷程中一個黑色笑話 。 他令我
感覺到，特首心裏其實是在想甚麼呢 ？ 就是只要 “阿爺 ”喜歡，只要得
到 “阿爺 ”歡心 ， 只要做些事令“ 阿爺 ”同意和滿意 ， 市民算是甚麼 ？ 眼
尾也不會瞄我們一下 。  

  我剛才聽到陳偉業議員的發言很動氣 ， 他一向都是很動氣的 ， 不
過，他今天已算不那麼動氣了。不知道這是否因為他當年曾經提名曾
蔭權，如果我沒有記錯，這應該是事實。陳偉業議員曾經提名曾蔭權。
不過，他現在當然很動氣。我不知道他當年提名曾蔭權時心裏是想甚
麼 。 不過 ， 他曾經批評曾蔭權在上京時卑躬屈膝 ， 而曾蔭權對他說 ，
香港的政治文化是如此 ， 我們的官員是如此 。  

  我在此向陳偉業議員進一言 ， 希望他明白 ， 在提名一個人時 ， 要
看清楚被提名者是個甚麼人。當然，他要撫心自問，他若希望被提名
的人會給他一些 “着數 ”， 而在提名該人後 ， 又繼續罵他 ， 那便不太好
了 ， 這便稱之為 “又食又拎 ”。 政治的誠信 ， 我希望是壁壘分明的 。 所
以，大家看到在議會中，民主派坐在這邊，民建聯最保皇的便坐在最
接近政府那邊，而坐在中間的，我當然知道大部分是執政聯盟。因為
我們只得 23位所謂的泛民議員，60位議員中有 23位，剛超過三分之一。 

 
 
 
 
 
874 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  但是 ， 無論如何 ， 議會是壁壘分明 ， 政黨最重要的原則是立場清
楚 ， 不要 “騎牆 ”， 不要 “又食又拎 ”， 不要邊罵邊提名 ， 我在此呼籲 ，
主席，因為接着又會有提名。這就是每個議員的良知及自己的本份 ，
這才可以得到對手的尊重 。 政黨彼此之間是要壁壘分明的 。  

  劉江華議員剛才說 ：“ 我們這些政黨不要把香港搞亂 ， 不要互抽
後腿 。” 互抽後腿不是問題 ， 只要大家是用心和真誠 ， 就如民建聯那
句 “真誠為香港 ”的口號一樣 ， 如果真的是真誠 ， 市民一定會尊重 ， 其
他政黨的議員也會尊重 。 不過 ， 有一點 ， 對不起 ， 我也要批評劉江華
議員兩句，如果不是他提起，我也忘記了。他提及那個票價穩定基金。
他一說 ， 我便怒火上心頭 。  

  他說政黨不要互抽後腿 。 但是 ， 當年兩鐵合併 ， 小弟代表民主黨
首先建議港鐵應該設立票價穩定基金，不幸地我的建議被民建聯為首
的執政聯盟全部刪除 ， 全不獲支持 。 但是 ， 忽然間 ， 現在竟然在沒有
約束力的情況下 ， 他提議政府撥出 300億元建立票價穩定基金 。 竟然
是那麼奇怪的 。 所以 ， 我希望大家明白 ， 也希望市民明白 ， 互抽後腿
不要緊，但不要在具約束力時，在應該可幫助社會解決貧富懸殊及交
通費過高的問題時不予支持 ， 接着在沒有約束力時 ， 卻說得天花亂
墜 ， 說得好像神愛世人那麼偉大 。 這令我很痛心 ， 這種做法 ， 在我那
麼多年的議會工作中，也使我覺得現在也許是淡出政治的時候。繼續
在這混濁的環境，與一羣完全說一套、做一套的變色龍一起工作，簡
直是浪費時光 ， 在外面還有更具意義的事要做 。  

  但是 ， 我上次起立發言時 ， 面對着這個會議廳 ， 確實又有另一番
感觸。這個會議廳變得更漂亮、更大和更宏偉，但議員的心境如果沒
有轉變 ， 就像我們現在一樣 ， 距離遠了 。 距離遠了 ， 便會造成一種很
虛無的感覺。在我眼中，政府官員的頭變得很細小，我也看不到他們
的表情，究竟他們在取笑我，還是生我的氣 ？ 以往我們的眼神可以很
傳情 ， 特別是有些官員七情上面 ， 從他們的眼神中便可看到有否動
氣，這其實是很互動的。現在望向上方，有千萬燈光照耀着我的雙眼，
令我感到很辛苦。所以，我會向行政管理委員會建議，燈光真的不需
這麼多 ， 太耀眼會影響眼部神經 。  

  主席 ， 當我看到一些疑似候選人不斷在拉票 ， 令我更感覺到人民
的聲音好像很受重視 ， 但我們卻不能投票 ， 若即若離 ， 似有還無 ， 這
種感覺多麼痛苦。原來這些疑似候選人，便是要拿取民意及民望，來
曲線得到 “阿爺 ”的認同 。 市民只是一種工具 ， 民意只是一種工具 ； 在

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

875

聽取民意後   ⎯⎯  正如我上次批評不取消委任區議員一樣，我們如果
繼續支持政府去年的政改方案 ， 我真的希望泛民議員能擦亮眼睛 。  

  我剛才聽到 “卿姐 ”在發言時很動氣，她說，“民主黨如此溫和的建
議 ， 政府也不聽 。” 我說 ， 不是吧 ， 民主黨最激的意見是支持政改 ，
政府便聽了 ； 最激的 “大轉彎 ”， 政府也聽了 。 這其實是幫了特區政府
一大忙 。  

  主席 ， 我無意在此批評我的前黨友 ， 因為我一向也並不想在此着
墨太多，但我感到心痛。在現時的政治制度下，如果泛民的同事對現
屆政府過去的工作，是覺得它作出了貢獻及會支持民情，以及會推出
一些良策的話 ， 我真的越來越覺得我們很天真 。  

  主席 ， 由於兩個女兒的緣故 ， 我認識林瑞麟局長多年 ， 我們在過
去一早已在家長會中認識。多年來，對林先生的個人，我當然不會對
他有甚麼負面評價 ， 因為我不想人身攻擊 。 對同事用“ 林公公” 等稱
呼，我感到很抗拒。人始終有原則及尊嚴，林瑞麟局長升任司長的決
定，為何會惹來如此多市民的不滿呢 ？ 如果現屆政府及曾蔭權均不作
檢討 ， 或聽了意見便算 ， 你便會知道 ， 我們政府內的官員 ， 根本在現
時的制度下 ， 由誰人擔任都是一樣 。 當然 ， 你說得對 ， 制度最重要 ，
人只是其次。人是在制度裏工作，但在一個不好的制度裏，一個好人
也可能被迫做壞事。這一句話，是鄧小平以往說的，很多立法會同事
也曾引述 。  

  我看到很多現時坐在我對面的局長 . 這個世界永遠沒有大壞
人 ， 我相信人性本善 。 所以 ， 即使我送贈 “七宗罪 ”予曾蔭權 ， 我只希
望從教友的角度來互相提醒。特別是由於我們是教友，我們相信人是
會犯錯的 。 犯了錯不要緊 ， 但最重要的是要告解 ， 多些祈禱 。  

  因此 ， 每個人都坐在自己的位置上 ， 現時的制度反映這深層次的
文化和矛盾 ， 官商勾結 、 千變萬化 、 千絲萬縷 ，1 200 人的票源來自
工商界 。 側重工商界的利益已在過去十多年存在 ， 而這只會越來越
深 ， 市民會越來越憤怒 ， 但政府卻越來越無良知 ， 越來越無感覺 ， 因
為它可能覺得不管怎樣都會被人罵，所以便 “睬你都傻 ”。林瑞麟擔任
局長有甚麼不妥呢 ？ 他同樣是由局長晉陞為司長，由他擔任司長，又
有甚麼不妥呢 ？  

  香港人很善忘。試想想，在過去，單是非法僭建已沒有人再提及 。
但是，如果是一個真正的民選政府   ⎯⎯  孫明揚局長當年是負責有關

 
 
 
 
 
 
 
876 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

政策的局長，但他的房子竟然也有僭建物，而且被釘了契也不處理 ，
這是問責嗎 ？ 此外，據報道，政府將會設立副財政司司長及副政務司
司長 ， 我覺得這簡直是浪費公帑 。 你看看 ， 現時的局長 、 以往的秘書
長，他們的職級已達 D8，年薪數百萬元，而 18位局長每年的薪酬又達
數千萬元，而現時竟說還會設立副司長，真的令人憤怒。有甚麼工作
需要那麼多的局長一起做呢 ？ 秘書長有甚麼工作要做呢 ？ 我想問問
大家，你們能說出 18個政策局現任秘書長的名字嗎 ？ 我猜想你們也未
必記得。這根本是在浪費我們的民脂民膏，但香港人是順民，政府沒
有說錯了甚麼話，沒有做錯了甚麼事，香港市民便會算了；即使政府
做錯了事 ， 但 3個月後市民也會忘記 。 現時的情況便是如此 。 如果政
府連香港市民 、 這些順民 ， 竟也不屑一顧 ， 還有良心嗎 ？  

  主席 ， 說到這裏 ， 也談談議會暴力和民間所謂抗議的抗爭暴力 。
因為我尊敬的其中一位大學校長   ⎯⎯  香港大學 (“ 港大 ”) 校長徐立
之，最近他不續約的事件，我第一個反應是我們警隊 “一哥” 迫使港大
校長辭職不續約 ， 這便是我的結論 。 當然 ， 他不會承認 ， 作為一位學
者 ， 他是謙謙君子 。 當然 ， 在“ 八一八事件 ”中 ， 他有否做錯 ， 我不知
道 。 其實 ， 在 “八一八 ”當天早上 ， 我駕車送我太太上班 ， 我的車輛有
港大泊車證，經常可以自動進入。可是，當天我尚未轉彎進入時已看
到很多警察，我已經知道不得了。接着，保安員跟警員說進來的是鄭
家富，我以為他會開閘，豈料保安員一說是鄭家富，幾乎要多下一道
閘 。 接着 ， 我看到一名站在一旁的 “沙展” 立即用傳呼機通報 ： “鄭家
富 ， 鄭家富 ， 可否讓鄭家富進來 ？” 我看到他的口形 。 我在閘前足足
等候了 5分鐘 ， 接着我說 ：“ 我太太上班而已 ， 如果你恐怕我的車輛有
問題 ， 你可以檢查我有沒有飛機 、 大炮 。 ”他們那種心怯 ， 港大多年
來 .曾慶紅也曾到過港大 ， 他到訪那天我也曾駕車進入 ， 並沒有這
些事情發生 。 我希望保安局和警方明白 ， 這些便成了挑釁 。 因此 ， 當
我駕車駛過那位警察時也不期然說了一句 ： “我只是送人上班 ， 我不
是來請願的 ， 阿 sir。 ”老實說 ， 這一句顯示了大家都不開心 。 所以 ，
所謂議會暴力 ， 說甚麼社區 、 市民或 “90後 ”、 “80後 ”的暴力 ， 警方便
要鎮壓了 。 很坦白說 ， 警方很明顯在一些政治敏感的問題上加強鎮
壓，這已是不爭的事實。請大家不要再睜着眼說謊，甚至埋沒良心說
不相信這回事 。 否則 ， 在麗港城那穿着 “平反六四 ”T恤的人 ， 為何有
家歸不得 ？ 為何李成康會被人推去後樓梯 ？ 這些都是很明顯的，所以
我希望大家不要欺騙自己。當局要做好保安工作，沒有問題；當局要
保護政要 ， 也沒有問題 ， 但過去保護政要時是否這麼緊張 ？  

  最後有一點 ， 我不吐不快 。 主席 ， 報章也有報道 。 最近有一位候
選人名叫林康華，他在其選舉單張上說自己是人大代表成員，於是有
街坊到廉政公署投訴。廉政公署表示，經過調查後，查明他是人大代

 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

877

表的選舉團成員，因此沒有問題。主席，作為一名廉政公署的前廉政
主任，我很熟悉反貪污規例，很熟悉有關非法及舞弊行為的條例。如
果這單張並非失實，那麼沒有任何事情是失實的了。有人想告訴別人
自己是人大代表成員，卻原來是把 “選舉團 ”那數個字刪去了，但這竟
然無須立案 ？ 接着 ， 由於有報章報道 ， 該名街坊獲廉政公署致電告
知，該事件在當天的報章作出了報道，他們會跟進。這是甚麼世界 ？
主席，我現在嚴正向保安局副局長在此 “下旨傳召 ”，雖然我明白有人
向廉政公署作出投訴的事不應向別人說出來，但我覺得如果我不說出
來   ⎯⎯  廉政公署以往多年給我的印象，令我很失望，廉政公署已漸
漸成為政府的政治打手。過去曾經有一個案，法庭裁定當中有舞弊行
為，雖然經選舉呈請，我們的同事勝出，但廉政公署竟沒有進行調查，
甚至. 當然 ， 我希望它作出檢控 ， 但連調查也沒有 。 因此 ， 主席 ，
執法不公是由於現時我們的執法部門政治傾斜，以致執法不公，這是
相當令人擔心的 。  

  主席 ， 我在這裏花了 30分鐘向特區政府進言 ， 希望它本着良知地
繼續工作 。  

馮檢基議員 ： 主席 ， 香港的政制發展 ， 風風雨雨 ， 每次討論也造成香
港的精英與社會分裂，造成社會內耗，既破壞了社會團結，亦平白浪
費了時間和空間 。  

2005年的政改及 2010年的政改 ， 大家都看到 ， 在互不信任及惡鬥
的情況下，政府秘密地與不同黨派 “密斟 ”，除了造成不必要的猜忌及
互相攻訐外，政府為了奪得支持票，被迫對某甲作出讓步或與某乙作
出協調 ， 大家看到 ， 最後的結果有兩個 ： 一個是四大皆空 ， 另一個則
獲得一鱗半爪，雖然有寸進，但沒有路線圖。這個過程製造了消耗和
磨損 ， 是不健康的 ， 是不該再繼續的 。  

  不過 ， 無論如何 ， 我相信大家也知道 ， 要發展香港的民主政制 ，
中央政府和香港人都要衷誠磋商，不能各自表述 ， 更不能我行我素 。
所以，我建議特首和特區政府應該游說中央政府和香港人，成立落實
雙普選專責委員會，由中央政府代表、香港特區政府代表、各政團和
民間人士組成，研究、討論及得出各方的共識。在 2017年及2020 年落
實特首選舉及立法會選舉去除功能界別及篩選候選人的雙普選目
標，從而發展出香港人均贊同的香港政制發展最後模式的路線圖。我
相信這樣才能達到香港雙普選。希望特區政府從一個正面、積極的角
度面對問題 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
878 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

葉國謙議員：主席，在現屆政府的推動下，立法會去年以大比數通過
2012年的政改方案，令本港的政制發展得以向前邁出重要的一步。儘
管社會上有部分要求民主步伐 “ 一步到位” 的人士批評曾蔭權在任內
推動民主進程交 “白卷 ”， 但是 ， 公道自在人心 ， 現屆政府在推動民主
發展上作出的努力及取得的成績 ， 獲得市民普遍肯定 。  

  去年通過的政改方案，不僅提升了 2012年行政長官選舉及立法會
選舉的成分 ， 同時亦肯定了香港民主進程必須按 《 基本法 》 及 “五部
曲 ”來進行 ， 公投鬧劇無助推動民主 。  

  雖然現屆政府的任期只餘下 8個月 ， 2012年後的政改問題必須留
待下屆政府處理，但現政府在餘下任期可以做的事情仍有很多，包括
把去年政改諮詢期間公眾對 2017 年及 2020 年普選安排所提出的意見
整理 、 歸納 ， 交予下屆特首考慮 ， 以及全力辦好今明兩年的 4場重要
選舉 ， 為香港邁向普選 “打鑼 ”， 奠下良好的基礎 。  

  明年3 月舉行的特首選舉 ， 對一般市民來說 ， 雖然只有 1 200人可
以直接參與投票，但是，特區政府仍要大力宣傳，把這次選舉視為 2017
年普選行政長官的準備，鼓勵市民關注和積極表達對新特首的期望 ，
讓特首候選人聽到市民的聲音 。 須知道 ， 特首的認受性不單建基於
1 200名選委的選票 ， 同時亦建基於廣大的民意 。 每位特首候選人都
必須面向公眾，尋求市民的支持。正如國務院港澳辦主任王光亞先生
所言 ， 未來的特首人選在港人手裏 。 近日所見 ， 特首 “跑馬仔 ”已經開
始 ， 疑似候選人均把下屆特首選舉當作一場普選 ， 頻頻落區聽取民
意，以及參與社團舉辦的議政論壇，我認為這是一個正面的信息和發
展 。 

  特區政府為了提升管治水平 ， 在 3年前擴大了政治問責制 ， 原意
是讓新設立的副局長和政治助理，支援司長和局長處理各方面的管治
及政治工作，協助他們制訂及執行政策，共同推動政府的施政。但是，
現今的副局長及政治助理均受到不少質疑及批評，包括他們不熟悉政
策 、 薪酬過高 ， 以及職責不清等問題 。  

  問責制自 2002年推行至今已有 10年 ， 也是時候進行檢討了 。 問責
制有兩個重要目的：第一是特首有權挑選其執政班子，而且並不限於
從公務員隊伍中挑選；第二是以更進取的態度來回應政治訴求，解決
政治的矛盾。而擴大問責制的目的之一，是要培養更多政治人才。因
此 ， 在某程度上 ， 副局長和政治助理也是政治實習生 ， 邊做邊學 ， 社
會上有聲音質疑他們的薪酬過高 ， 也有其道理 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

879

  隨着香港政制不斷向前發展 ， 雙普選是本港政制發展的終極目
標，培養及提供一羣有政治能力及管治經驗的政治人才是必須的。如
果大家都同意政治問責制是香港政治發展的不歸路，那麼，回應現時
問責制的批評 ， 便應着眼於如何優化此制度 。 所以 ， 民建聯認為 ， 現
屆政府應該檢討及研究如何完善整個政治委任制度   ⎯⎯  問責制  
⎯⎯  包括對問責官員的評核 、 薪酬制度等 ， 以及如何透過培訓 ， 增
進他們掌握政策及瞭解民情 、 民意的技巧和能力 。  

  主席 ， 今屆區議會的會期很快便會結束 ， 下星期日便是區議會選
舉的投票日。選戰已進入倒數階段，對本議事堂而言，今年的區議會
選舉可說十分熱鬧，因為有17 位同事會參與其中。區議會一直以來是
特區政府地方行政的重要夥伴， 區議員扎根地區 ， 熟悉區情及民意 ，
對建構一個和諧 、 有活力的社區非常重要 。  

  民建聯歡迎政府從不同途徑聆聽及收集區議員及地區人士寶貴
的地區工作經驗。自今屆區議會開始，政府同意在各區區議會成立地
區的設施管理委員會，專責參與部分地區設施，如圖書館、社區會堂、
休憩地方、體育場地、泳池等設施的管理，以及參與地區小型工程的
規劃 。 事實證明 ， 過去 4年 ， 全港 18區進行了超過 2 000項小型工程計
劃，可見這項計劃取得可喜的成績，能惠及社區，切合地區居民的需
要，得到當區居民和不同社區人士的肯定。故此，對於施政報告提出
增加小型工程的撥款至每年 4億元 ， 讓社區建設可運用更多資源 ， 我
是鼓掌讚好的 。  

  但是 ， 在參與小型工程的過程中 ， 我覺得應客觀和清楚地看到計
劃仍存在很多改善空間，例如改善計劃的運作效率和質素、增強計劃
的持續性、工程項目的保養和維修等，均值得我們於社會及區議會層
面作深入探討 。  

  此外 ， 我一直以來非常強調的一點 ， 便是在推行計劃的過程中要
有相應的支援，這涉及區議會秘書處的人手問題。現時區議會秘書處
人手不足 ， 計劃能否推行得更完善 、 更好 ， 這是一個關鍵的因素 。 所
以 ， 我在此很希望政府予以正視 。  

  主席 ， 區議會是香港兩層政治架構中重要的一環 ， 扮演着接觸基
層市民，以及代表市民表達和反映意見的重要角色。我作為區議會界
別的立法會議員，以往在施政報告致謝議案及財政預算案的辯論中 ，
曾就着如何對區議員加強支援這議題多番發言，今年終於不用再出現

 
 
 
 
 
 
880 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

“三幅被 ”了。因為由明年 1月 1日起，新上任的區議員   ⎯⎯  即新一屆
的區議員   ⎯⎯  將與立法會議員一樣享有約滿酬金和醫療津貼的安
排，而薪金亦已作出相應調整。這確實是值得高興的事，總算踏出了
第一步 ， 不再有 “既要馬兒好 ， 又要馬兒不吃草 ”的情況 。 期望在新增
的資源下 ， 全港各區的區議員都會為市民提供更好的服務 。  

  此外 ， 作為服務市民的區議會 ， 能有機會與不同議會及地區多作
交流，從而汲取其他地區的議會經驗，對提升議會的能力有很重要的
意義。故此， 我在此促請政府為全港區議會提供考察及交流的資源 ，
其模式可以仿傚現時立法會的做法，提供一筆過的海外交流及考察津
貼 ， 讓區議會能在議事及視野方面得到更大提升 。  

  多謝主席 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 我剛才聽到劉江華議員提及把小孩 “教壞 ”， 我也
有朋友說過小孩給 “教壞 ”的問題。他說他的兒子因為不想上課便說自
己的腳痛，缺課兩天後，他的兒子表示腳痛得以後也不想上課。那不
就是從這裏學回來的嗎 ？ 董建華說腳痛，全部 “保皇黨 ”便都說他真的
是腳痛。馬時亨說他有腦毛病，病完了便擔任上市公司領導人，這不
是公開說謊又是甚麼呢 ？ 誰跟他一起公開說謊的呢 ？ 還有，有人竟然
膽敢說六四沒有人死亡 ， 甚至說死於六四的人“ 死得好” 。 說謊是罪
惡 ， 但這裏每天也有人在說謊 。  

  有位市民給我看一張傳單 ， 我引述如下 ： “在 1997年回歸伊始 ，
董建華為討好富豪，發狠廢除勞工法例，剝奪勞方依法享有的集體談
判權和參加工會不受無理解僱的權利。葉、蔡兩人以至民建聯黨友還
不是在立法會議事廳首鼠兩端，做其橡皮圖章，法例二讀時投了贊成
票 ， 到了三讀時 ， 民建聯明知 ‘廢法條例’ 一定可以通過 ， 才轉投反對
票來‘ 洗底 ’。 ” 

  接着， 那張傳單如此說： “而我( 即寫傳單的人 )也在同一屋簷下 ，
但並非由政府欽點委任的座上客，而是因大聲抗議而被拘的階下囚 。
謹此一例 ， 涇渭分明 ， 黑白立判 。” 我從傳單的行文看 ， 姓葉的便是
葉國謙議員 ， 姓蔡的應該是蔡素玉議員 。  

  傳單接下來又這樣寫 ： “1999年 ， 董建華 ‘殺局’ ， 把財政獨立 、 行
政自主的市政局廢掉，弄得今天衞生，民康體等與市民息息相關之事

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

881

務 ， 區議會既無置喙 1餘地 ， 又缺乏市政局付諸實行 ， 沉淪於官僚體
制 ， 拖沓播弄 。 民建聯一夥 ， 還不是撫養權貴 ， 充當幫兇 ？ ” 

  接着 ， 傳單這樣寫道 ： “2001年 ， 禍港殃民的董建華為討好地產
商 ， 推出所謂 ‘孫九招 ’， 包括立即停建居屋及緩建公屋的毒招 ， 導致
今天勞苦大眾貧無立錐，中產‘ 望房興嘆 ’，‘籠屋 ’復活，‘棺材房 ’湧現。
葉某及其黨羽，當時唯唯諾諾，與今日聲聲復建居屋之嘴臉對照，何
其偽善 。 ”這算得上是虛偽吧 。 還有 ， “又到2002 年 ， 禍港 5年之董某
競選連任 ， 竟然 .”我是在引述文章 。  

(葉國謙議員舉手示意 ) 

主席： 葉議員 ， 你有甚麼問題 ？  

葉國謙議員 ： 主席 ， 規程問題 。 我想問 ， 梁國雄議員剛才發言時是否
指我虛偽呢 ？  

主席： 請你重複你要提出甚麼規程問題 。  

葉國謙議員： 我有被侮辱的感覺 ， 因為他剛才說我虛偽 。  

主席：請你再說清楚，你認為梁議員在發言中用了甚麼侮辱性的字眼。 

葉國謙議員： 他說了 “虛偽” 。  

梁國雄議員： 主席 ， 我只是引述 ， 有一名市民拿了傳單給我看 . 

主席 ： 梁議員 ， 有議員提出了規程問題 ， 要求我裁決 。 我以前曾經說
過，我不主張議員以互相辱罵的語言來發表意見。不過，我留意到單
在這次辯論中，議員之間互相質疑誠信，甚至互指虛偽的情況出現了

1  梁國雄議員把 “置喙 ”一詞讀作 “置緣 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
882 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

不止1 次 ， 所以 ， 我不能因為梁議員剛才的說法 ， 便裁定他違反 《 議
事規則 》 。  

  梁議員 ， 請繼續 。 你剛才引述時讀錯了一個字 ， “置喙” 一詞應讀
作置“ 悔 ”， 而非置 “緣 ”。  

梁國雄議員： 置喙 ， 我剛才讀錯了 ， sorry。  

  我被人打斷 ， 惟有重新讀一遍 。 “2001年 ， 禍港殃民的董建華為
討好地產商 ， 推出所謂 ‘孫九招 ’， 包括立即停建居屋及緩建公屋的毒
招，導致今天勞苦大眾貧無立錐 ”.此段我已經讀過了。然後是：“又
到 2002年 ， 禍港 5年之董某競選連任 ， 竟然厚顏 ， 務必盡取提名 ， 令
他人不能達到 100個提名的門檻 ， 形成自動當選之醜局 。 民建聯鞠躬
盡瘁 ， 玉成董某心願 ， 侮辱香港人智慧 ， 可謂自欺欺人 。 於是 ， 遂令
特首有所謂天下歸心之幻覺，悍然逆民意火速就廿三條立法，不惜扼
殺港人自由 、 人權 ， 以取悅北京專制的齷齪勾當 。 ” 

  傳單又繼續這樣寫下去，真是如數家珍：“2003年 2月，‘國安條例 ’
在立法會會議廳二讀，主其事者， 乃是條例草案委員會之主席葉某 ，
與葉劉淑儀這名走卒互相唱和。我又躬逢其會，照樣在旁聽席高聲抗
議，在一眾保皇議員及高官的暗咒與譏笑中，再度成為階下囚。但是，
這一顆蛀蟲卻永遠釘在恥辱柱上 ”.故事尚未完結，因為大家都記得
那一年的 。“ 七一前夕 ， 葉某得意洋洋以為鴻鵠將至 ， 尚在賭咒示威
者必將寥寥 ”. 

主席：梁議員，你現在讀出的這段說話，跟這個辯論環節的主題有甚
麼關係 ？  

梁國雄議員：這是香港政治的沿變。他現在要總結經驗，這便是政治
倫理 。 我讀給你聽 ， 你不要 .你先按停計時器 . 

主席： 我建議你引述時盡量精簡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

883

梁國雄議員 ： 我知道 。 但是 ， 引述聖經也可以 ， 孫明揚那次便是引述
聖經 。 他說政治倫理. 我繼續讀下去. 主席 ， 我會讀得很快的 ，
你把我打斷不是太好 。  

“不料50 萬人打之一記耳光 ， 卻又轉臉污衊上街怒吼市民受人誤
導 。 然而 ， 嘴軟了一些 ， 拳卻依然狠 ， 君不見葉某及民建聯依然支持
董政權如期於7 月 9日強立惡法 ， 不惜徹底與民為敵 。 ”是否到此為止
呢 ？ 原來還有，當中的政治倫理是甚麼 ？ 最 “離譜” 之處便是在此：“又
過一年 ， 董政權推出所謂領匯計劃 ， 賤賣房屋署旗下之商場及停車
場，不顧公屋商戶及住戶生計，彷如開門揖盜。葉此時又因區議會選
舉落敗而無緣循功能組別當議員 ， 但百足之蟲 ， 死而不僵 ， 還不是
在 .”   

主席： 梁議員 ， 你讀出的那一大段說話都是針對 1位議員 ， 我認為這
跟現在的辯論主題沒有直接關係 。  

梁國雄議員： 明白 。 接着便沒有姓葉的了 。  

“還不是在黨的號召下支持這樁坑害民眾的勾當 。 今日民建聯又
學着人家去抗議領匯罔顧民生云云，當時加入建制派斷章取義，口誅
筆伐盧婆婆的兇相，又與今日發起所謂反對外傭申請居留權，何其相
似又何其狡詐 。 ”那也算了 ， 接着便說到 “曾 ”了 ， 真是欲罷不能 。  

“董去曾來 ， 民建聯向新主訴苦 ， 自稱所謂有辱無榮 。 遂在曾蔭
權所謂親疏有別之下 ， 多獲幾根骨頭舔舔 ， 先有陳克勤到 ‘特首辦 ’當
‘打雜’ ， 後有創黨會員曾德成出任局長 ， 再有蘇錦樑蒙混當上副局長
之職。曾某施政天怒人怨，這個蒙其青眼的保皇第一大黨，能不向港
人謝罪 ？ 不信 ？ 請查一下星羅棋佈的六百多個諮詢委員會之中，民建
聯雞犬升天的戰績 。 ”我真的是有點失敬了 。  

“我還忘了因所謂私放胡仙案而聲名大噪 ， 並繼而主持廿三條立

法的梁愛詩前司長 ， 原來是民建聯的創黨會員 。 ”哦 ！ 

“還有那位因為延攬梁展文而被立法會以涉嫌利益衝突為由傳召
詢問，遂不惜狀告議會以洩憤的鄭家大少家純，亦是民建聯的監委大
員 。 當然 ， 來自四方八面的富翁衞士 ， 更是琳琅滿目 ， 美不勝收 。 他

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
884 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

們派給基層的小恩小惠 ， 不過是財團口裏的唾沬餘星 ， 糖衣毒藥 。”
這個段落讀完了 。  

  接着，我又看到數個大字：“逢君之惡其罪大，長君之惡其罪小 。
昏君作惡，能少得了逢君之惡的佞臣嗎 ？ 貧富懸殊，官商勾結，豈能
沒有為小圈子選舉抬轎的保皇議員 ？ ”主席 ， 我引述完畢 。  

  有民建聯的擁護者來問我這篇傳單是誰寫 ， 我說是我寫的 ， 他說
了句粗話後便走開。我正在派這張傳單，我引述我自己的文章。主席，
我不想跟這些人辯論 ， 以免降低我的層次 。 “與其被豬讚 ， 不如被豬
殺。”契訶夫寫得相當好。其實還有一首 .別人說我們不斯文，我便
引述一首詞吧 。  

“秋風瑟 ， 花月落 ， 將軍已醉臥書閣 。 文終盡 ， 心聚魄 ， 一生師
譽 ， 幾多求索 。 默 ， 默 ， 默 。 波瀾見 ， 高牆隔 ， 鐵窗拭淚筆無歌 。 書
香散 ， 士言薄 ， 難追父夢 ， 滿腮熱淚 。 落 ， 落 ， 落 。 ”這是劉曉波先
生的弟弟寫給死去的父親和繫獄的哥哥的，一家三口，還有媳婦劉霞
人海失蹤 1年 ， 只因為她的丈夫獲諾貝爾和平獎 。 這個冤 、 這個仇是
我們中國人的耻辱。民建聯和保皇黨贊成共產黨這樣做 ， 亦是耻辱 、
耻辱 、 耻辱 、 耻辱 、 耻辱 、 耻辱 、 耻辱 、 耻辱 、 耻辱 、 耻辱 . 

  把小孩子教壞 ？ 讚秦檜 、 罵岳飛便是把小孩子教壞 ， 這樣做的是
你們 。 我不會教小孩子讚秦檜 、 罵岳飛 。  

葉劉淑儀議員 ： 主席 ， 我想轉變話題 ， 不談問責制 ， 也不談區議會 ，
而是談檢討政府架構。因為目前特區政府的架構承襲自港英年代，自
從 1973年經麥肯錫 (McKinsey)顧問公司檢討過後，一直也是沿用這套
制度，至今已數十年了。特別是進入了特區年代，特區政府的職務繁
重了很多 ， 工作亦政治化了很多 ， 也多了一條政治階梯 。 所以 ， 新民
黨在6 月提出了檢討政府架構的建議 。  

  剛才梁家騮議員發言時都提到 ， 以一些新產業為例 ， 小規模者如
跨境救護車服務，其實沒有甚麼部門願意 “接波 ”，如果是一些私人的
救護車，是甚麼車輛 ？ 是否發新牌 ？ 沒有甚麼部門願意接手，沒有人
願意想出新事物。又例如我最近處理的一些問題，例如進口冰鮮家禽
和豬肉商表示在新界沒有地方拆貨，凍肉牌和凍倉牌幫不了他們。這
究竟是經濟架構問題 ， 抑或純粹是食物安全的問題 ？ 我接觸過兩個
局，它們彼此都很謙虛，即是都不太想接手。現今政府的工作越來越

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

885

繁重，政府機關應該改組，加強資源來處理人力資源發展及產業發展
的問題 ， 並加強局與局之間的協調 。 所以 ， 新民黨在 6月建議在政務
司和財政司之下 ， 增加兩個 D9的局長職位 ， 一個負責人力資源的發
展， 另一個負責產業的發展；並建議把商務及經濟發展局分拆為二 ，
一個負責科技 ， 另一個則負責其他事務 。  

  我看到 《 信報 》 報道指政府有類似的想法 ， 擬增加兩個副司長職
位：副政務司司長及副財政司司長，其構思與我們差不多；也會開設
一個新的科技局，變成14個局；並正如新民黨所建議，把房屋及土地
供應重新歸於一個局之下。我希望稍後官員發言時，無論是政務司司
長，抑或是政制及內地事務局局長，也回應一下，政府是否真的有這
些構思 ？ 如果是真的 ， 我很高興 ， 我可以免收顧問費 。 但是 ， 我希望
政府也會交代一下   ⎯⎯  我聽到傳媒朋友說政府很喜歡做一些便宜
某一 、 兩份報章的 “吹風會 ”。 如果有好東西 ， 不如對更多傳媒和議員
說 ， 好讓我們早點與有可能成為下屆特區政府班子的人士商討 。  

  我謹此致辭 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

譚耀宗議員：主席，我想先回應鄭家富議員剛才的發言。其發言的其
中一段彷彿在說 ， 因為民建聯 “說一套 ， 做一套 ”， 影響到他 ， 而且外
面有更多有意義的事情要做 ， 所以 ， 他便淡出政治 。  

  但是 ， 根據報章的報道 ， 其實鄭家富議員近來很忙 ， 因為他的證
婚人生意應接不暇。當然，做證婚人的工作開心很多，亦有人說這是
“搵真銀 ”， 我不知道是否這個原因 ， 我只是看到報章報道 。 不過 ， 我
想說的是 ， 不要把責任推到民建聯身上 。  

  此外 ， 梁國雄議員剛才大聲疾呼 ， 把他在區議會選舉工程的其中
一份傳單帶進議會，利用大氣電波、利用議會的議事堂，充滿對民建
聯的謾罵，因為他的對手便是民建聯。他想在這裏發揮其選舉工程的
效果 。 可惜 ， 他現已離開會議廳 。  

  其實我有很多話要對他說 ， 何解呢 ？ 我最近經常落區 ， 無論在
港 、 九或新界 ， 無論我在街上 ， 抑或在 “洗樓 ”、 “洗茶樓 ”時 ， 都不斷
有市民向我表示 ， 立法會議員   ⎯⎯  他們特別點名提到那 3位議員 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
886 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

包括梁國雄議員在內   ⎯⎯  擲東西、掃檯、說粗口、肢體衝突經常發
生，令議會不像議會，為何會這樣呢 ？ 你們立法會在做甚麼呢 ？ 沒有
人干預他們嗎 ？  

  我向街坊解釋 ， 我說 ： “有的 ， 我們批評過很多次 ， 譴責過很多
次 ， 也聯署反映過很多次了 。 ”街坊問為何仍會這樣呢 ？ 何時才可以
改變這種情況 ？ 所以，我奉勸梁國雄議員等人，雖然他是民選的立法
會議員，也不可以太逆民意吧。這些市民的說話不是我虛構出來的 ，
這些都是真實的 、 確切的 。  

  有天我在中環街頭 ， 當時正下着雨 ， 我站在簷蓬下 ， 有位女士路
過見到我，她一手撐着雨傘，另一手挽着一袋早餐，她本來已越過我，
但仍掉頭向我表達她的不滿 。  

  所以，我懇請梁國雄議員等3 位議員，希望他們遵守《 議事規則 》，
不要破壞議會秩序，不要影響社會，教壞小朋友。我發言很少這麼大
聲 ， 不過 ， 我已沉不住氣了 。  

  我作為議事規則委員會的主席 ， 面對市民大眾接二連三的投訴 ，
我並不是沒有處理。議事規則委員會在過去三年多期間，不斷開會商
討如何防止有關的情況發生及惡化。立法會秘書處的同事亦十分努力
研究海外各國議會的《 議事規則 》，希望從中找到改善議事規則的方
案 。 方案有很多 ， 各國都不容許這種情況發生 。  

  但是 ， 很可惜 ， 當議事規則委員會開會討論如何改善 《 議事規
則 》、如何防止破壞議會秩序的時候，不少泛民主派的同事便立即表
明反對，其中吳靄儀議員更強調，香港一天未有民主普選，便不能收
緊 《 議事規則 》 。  

  我希望泛民議員不要只懂批評 “爛仔” 、 “黑社會 ”的言論 ， 卻不批
評 “狗奴才 ”、 “亂倫 ”等言論及擲東西的行為 ， 這是否明顯有雙重標準
呢 ？ 

  談過 《 議事規則 》 ， 我想談談早前吳靄儀議員在發言中的指責 。
她說社會上批評 “港珠澳大橋案 ”和 “外傭居港權案 ”的言論，是企圖阻
止市民利用司法覆核向法庭爭取其應有的權利，這會損害法治，更說
司法覆核是健康檢查 。 啊 ， 真好 ， 健康檢查經常都要做 ， 即是說會不
停做這些事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

887

  不過 ， 我們再細心看看有關批評 ， 其實我們都明白 ， 我們接觸市
民時也聽到很多意見，聽到他們為何不滿。我覺得這些市民不是純粹
反對運用司法覆核，而是針對某一些人。別有用心的政黨操控一些市
民透過法援申請司法覆核 ， 最終只有該黨的一些成員 、 友好. 除了
可以取得訟費外 ， 對社會又有甚麼好處 、 有甚麼得益呢 ？  

  港珠澳大橋一案 ， 我們付出了 900萬元的訴訟費 ， 65億元的工程
費用增加，是否一定要透過司法覆核才可以解決問題呢 ？ 是否只有透
過司法覆核才可以向政府提建議呢 ？ 剛才鄭家富議員對於增設一些
問責官員職位表現得非常激動，七情上面。但是，這數十億元是否枉
花呢 ？  

  我最近落區時 ， 市民除了批評梁國雄議員等人破壞議會秩序外 ，
亦有很多街坊主動對我說，對於外傭享有居港權這個問題，他們真的
很擔心 。 我們表示會要求政府盡快上訴 ， 但他們說 ： “單是上訴也不
夠 ， 一定要打贏官司 ， 如果不打贏官司 ， 真的影響深遠 ， 我們會負擔
沉重 。” 趁着司長在席 ， 我希望司長想想如何消除市民這個極大的疑
慮 。 

  由於時間關係 ， 我最後只想說一點 ， 那是關於我們稍後的表決問
題 。 除了這項致謝議案外 ， 還有多項修正案 ， 我們研究過 ， 有些修正
案的內容是我們所不贊成的 ， 也有些內容與我們過去提出的意見一
樣。我們覺得既然這項是致謝議案，我們不希望為其續上很多其他內
容 ， 因為如果加進了我們同意的內容 ， 又好像忽視了其他東西 。  

  與其是這樣 ， 稍後就各項修正案表決時 ， 我們會對其中一些投反
對票 ， 也會對其中一些投棄權票 。 多謝主席 。  

林健鋒議員：主席，政制問題一直以來備受香港市民的關注，亦影響
香港長遠的社會發展和未來的民主進程。正如特首在施政報告所說 ，
本屆政府在推動政制發展方面 ， 取得兩大突破 ， 一是確立普選時間
表，其次是通過 2012年的政改方案，提升選舉的民主成分，並向未來
普選的落實邁出堅實一步。我認為，這是特首在任期之內所取得的重
要成果 。  

  主席 ， 政治是需要妥協的 。 去年政改方案的通過 ， 正是妥協的成
果 ， 也有助社會集中討論 ， 凝聚共識 。 不是大聲叫喊 、 互相推撞和互
相指責便可以解決所有問題 。 其實 ， 市民對這些動作已感到十分厭

 
 
 
 
 
 
 
 
888 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

倦。老師也教導小朋友，“有錯要認，打要企定 ”，如果這樣也做不到 ，
真的是連小學生都不如。如果只顧抱持這種對抗心態，對於任何目標
也要一步到位，不但無助事情的進展，我覺得更會製造分化，影響和
諧穩定 。  

  近兩年 ， 隨着國際經濟大環境的改變 ， 本港的政治氣氛及社會氣
氛亦受到影響，民粹主義和福利主義均有抬頭的跡象，而商家及僱主
則成了社會運動的 “出氣筒 ”。在早前政改方案的討論過程中，社會上
也有聲音將功能界別的議員妖魔化，對功能界別的存在和作用皆有質
疑。部分批評更是針對個別功能界別議員的言行，並替不少無辜商家
及功能界別的工商界別議員，扣上所謂官商勾結的帽子。我認為不少
評論均有欠公允。我不想在此批評民選議員所做的工作，因為社會人
士都是有目共睹的 ， 正如我剛才所說 ， “有錯要認 ， 打要企定 ”。  

  功能界別已引入立法會多年 ， 對政府的有效管治起着關鍵作用 。
功能界別議員是來自社會各層面和界別的專業人士，在立法會眾多不
同範疇的社會政策上 ， 功能界別議員可能較直選議員有更深入的瞭
解， 而在專業的議題則更有發言權。如果一口否定功能界別的作用 ，
或是忽視支持功能界別的市民的意見 ， 是以偏概全的看法 。  

  以工商界的立法會代表為例，香港是一個以經濟發展為主導的城
市，來自不同工商界別的功能界別議員，對本港經濟競爭力、營商環
境和長遠發展規劃均有深入的瞭解。就好像在全球金融海嘯期間，我
們建議政府推出的特別信貸保證計劃，最終也達到 “保企業、穩就業 ”
的目的。我相信市民對於這項計劃也非常讚賞，並覺得政府有聽取民
意 ， 是一項德政 。 此外 ， 這亦為香港整體經濟能夠盡快復蘇 ， 起着重
要的作用。這些不單關乎市民利益的事情，而且亦為大多數市民所認
同，同時更是功能界別議員對社會的重大貢獻，實在不應該向功能界
別議員貼上原罪的標籤 。  

  當然 ， 我們也明白功能界別在制度上存在不足 ， 但這並不代表功
能界別和普選是互相矛盾的，正如經濟發展也並非與民主政制互相矛
盾。相反，足夠的經濟保障是推動民主政制向前的基礎。現在距離普
選還有一段時間，我們期望下屆政府能集思廣益，研究如何擴大選民
基礎和優化功能界別的制度，使之符合普及而平等的原則，為普選作
好準備 。  

  主席 ， 香港的政制經歷了多年爭端 ， 難得可以向前邁進一步 ， 而
造成這種僵持不下的局面，其實從另一角度也反映了香港的政治人才

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

889

培養不足，缺乏足夠的理論研究和探討，同時亦難以吸引青年投身政
府或政團工作。經濟動力一直十分重視青年人的培育工作，亦鼓勵更
多青年朋友關注社會事務，為香港的未來做好準備。我們認同施政報
告中提到培育政治人才的需要，亦同意透過進一步發展和完善政治委
任制度 ， 擴闊各界人士的參政空間 ， 貢獻社會 。 不過 ， 除此之外 ， 政
府提出的辦法似乎並不多。我們期望下屆特首和政府可以在這方面作
出一些突破 。  

  主席 ， 這已是特首曾蔭權先生最後一份施政報告 。 正如我在這次
辯論首次發言時提過，雖然報告並不完美，而且不同市民對報告亦意
見分歧，但總體評價是正面和切實可行的，亦反映特首和政府努力回
應市民的訴求。套用特首的說法，就是會努力至最後一刻。我期望報
告的內容可以貫徹實施 ， 而下屆政府則會做好其工作 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

何俊仁議員：主席，我利用餘下的 10分鐘發言時間，就特區政府的管
治作出綜合評論 。  

  眾所周知 ， 特首的政治支持度從他 7年前就任時所處的高位 ， 由
最初兩、三年的維持高企，直至在政治問責制下引進副局長職位時開
始出現逆轉 ， 至今已最少有兩 、 三年時間是停留在一個不合格的水
平。最近，特首回應傳媒的提問時竟然自嘲說已擔任公職多年，到了
現在仍有四十多分，已算是滿意。從某個角度來說，特首承受的壓力
這麼大 ， 也有可能受到頗大傷害 ， 他以一種阿Q 精神聊以自我安慰 ，
不失是對其精神健康有所裨益的做法 。  

  但是 ， 他這種說法卻會令市民的自尊稍稍受到傷害 。 作為特首 ，
竟然對自己不合格的評分感到滿意，當中的可能性有二。其一，他藐
視這類民意調查，不把它當作一回事，不論是否合格，也只會應酬式
地表示滿意 。 其二 ， 他的鬥志已被消磨 ， 既然身居其職已這麼多年 ，
成績老是這個樣子，市民要怎樣評價也就由它去吧，反正你們也拿他
沒法 。 他既不會腳痛 ， 也沒有需要中途離職 ， 反正還有年多任期 ， 繼
續看守這個夕陽政府好了 。 這會令整個特區政府在未來一年舉步維

 
 
 
 
 
 
 
 
 
890 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

艱，整個管治團隊士氣低落，遑論要力挽狂瀾，讓民意支持度重上高
位 ， 對此我更是不敢奢望 。  

  根據政治學常識 ， 任何一位政治領導人 ， 其權威性和認受性其實
是來自兩方面。其一是政治制度的授權，藉着透過選舉產生的民主任
命 ， 從而令他具有代表性 。 但是 ， 我們的制度不幸地屬小圈子選舉 ，
他是由1 200 人選出來的 ， 試問又怎會具有認受性 ？ 然而 ， 如果特首
能夠透過吸納民意及對民意的高度敏感 ， 而作出敏銳判斷和把握時
機，將民意適當地吸納為政策的一部分，借助民意推動施政，他其實
可以化這種 responsiveness及對民意的敏感度為一種問責性，從而演化
成某種具體的代表性 ， 可惜他沒有這個能耐 。  

  正如剛才很多同事所說 ， 最近一項最具爭議性的決定 ， 是委任林
瑞麟擔任司長。也許特首對他的個人能力自有判斷，又或認為在艱難
時刻更需要任用能夠冷對千夫所指的人，但從另一角度而言，如市民
確有強烈意見 ， 在民主社會中實在難以作出逆民意而行的決定 。 所
以， 我希望在此告訴林司長，最大問題並不在於我們是否在針對你 ，
而是社會各界均在質疑政府是否已別無選擇，為何要放棄眾多其他人
選，偏要擢陞一位市民對他很有意見且評分最低的局長，讓這位問責
官員陞任地位僅次於特首的問責團隊領導 ？ 這只會令市民加倍質疑
政府置人民於何地 ？ 對民意究竟是否還有半分尊重 ？  

  更不用說的就是 ， 政府近數年來的施政總是與民意背道而馳 ， 儘
管它知道民意有清晰的訴求，而且那都是有理據支持的要求。只要就
現實環境稍作調查和瞭解，便可知道有關訴求事出有因 、 有其根據 ，
但政府也不願為之。最明顯的例子是 1,000元 “生果金” 一役，導致身為
民建聯主席的譚耀宗議員也指責他倒行逆施，他卻隨即板起臉孔。直
至有議員擲蕉，他的態度才逆轉，並無奈妥協，但依然沒有掩飾其晦
氣面對市民的態度。作為特首有此表現，如何能令市民敬服與支持 ？ 

  還有很多其他例子 ， 不用在此一一贅述 。 例如遞補機制亦是一
樣，如此重要的問題竟不作諮詢，經過七一遊行後才在壓力下改變立
場。還有居屋問題，我也不想再多加指責，反正他在這方面始終作出
了改變，但又何必付出這麼巨大的代價，最少被社會各界狠批了兩年
才提出有關方案 ？ 剛才有很多同事批評不少政黨在惡鬥、針對政府或
互相批評，但我想指出，如果政府願意順從民意，這些激烈批評根本
無需出現 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

891

  在一個民主社會裏 ， 執政黨如能機敏行事 ， 反對黨的批評之聲未
落，它已能把對方意見中最理想的一環轉化成己方政策的一部分，但
我們的特首完全不能做到這一點，為何 ？ 這已超乎制度的問題，而是
欠缺相關制度的問題。沒有理想的制度，憑藉授權所得的合法性固然
欠奉，但沒有相關制度的孕育，亦導致他沒有政治的鍛鍊與修養，未
能掌握當中的文化，不懂得在分歧之中汲取政治知識，更不知道對手
隨時是你最好的老師。我們的特首在面對其對手時，只感到別人在和
他對着幹 ， 認為人們在挑剔他 、 對他不敬 ， 試問以這種心態 ， 如何能
應付複雜的政治環境 ？  

  建立認受性和權威性的第二項要素是 performance，亦即政治學上
所說的 performance legitimacy。 換言之 ， 只要表現優秀 ， 也可以不需
要民主的授權，即使人人把他喚作皇帝，他也是一個最優秀、最英明
的皇帝，但抱歉的是特首亦不能做到這一點。香港今天的環境，教全
世界不少政府心生羨慕 。 失業率低 、 盈餘充裕 、 財政儲備豐厚 、 經濟
持續強勁增長、可供花費的金錢多的是，如果這樣也管治不來，夫復
何言 ？  

  市民最感不滿的是貧富懸殊問題，特首對此有何回應 ？ 他表示貧
富差距是無法消除的，這真是風馬牛不相及、水平極低的說法。我們
要求的是縮窄貧富懸殊，並非消除貧富差距，消除貧富差距等於搞共
產主義 ， 這實在非我們的用意 。 況且 ， 貧富差距加上基層貧窮化 ， 再
加上社會流動偏向呆滯，那便極為危險。如果政府仍察覺不到問題的
所在，仍不明白必須盡快把貧窮問題訂為需要處理的目標，重新就滅
貧或扶貧問題設立委員會，訂定貧窮線，制訂以社會公義作為目標的
工作日程，便難以令市民對政府產生敬意，認同政府是關懷市民，將
民心當作最主要的爭取目標 。  

  核心價值是另一問題 ， 我們很擔心 (計時器響起).我認為核心
價值亦是重要問題 ， 希望特首能加以面對 。  

主席： 何議員 ， 發言時限到了 。 是否有其他議員想發言 ？  

陳鑑林議員：主席，特首在施政報告最後一段提及 14年來，特區政府
在回歸後所取得的成就。香港回歸 14年，確曾遇到不少困難，其間除
了得到中央政府大力支持之外，特區政府沉着應戰、應付得宜，亦屬
功不可沒 。 但是 ， 試看在這數天 ， 反對派在議會對特首大肆鞭撻 ， 而

 
 
 
 
 
 
 
 
892 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

且對香港過去的成就大加抹黑，我們亦可以看看反對派在 14年來，究
竟做了些甚麼。就是反對政府入市抵禦國際金融 “大鱷 ”的衝擊；以民
主政制作為老本 ， 凡事吵鬧 ， 無日無之 。  

  過去 7年的施政縱有未如理想之處 ， 當中種種原因確實亦越來越
明顯，市民亦相當清楚，那便是反對派處處為難，嚴重阻礙了特區政
府的有效施政。暴力衝擊政府的公眾諮詢論壇，這是大家可從電視轉
播清楚看到的情況，市民亦感到譁然，非常震驚，不明白何以會出現
這種事情。副總理李克強訪港，為香港帶來 36項惠港政策，但反對派
卻轉移視線，在港大的保安問題上大造文章，更將責任歸咎於保安局
局長和警務處處長身上 。 在議事廳內擲番茄 、 擲雞蛋 、 擲香蕉 、 粗言
穢語，反對派製造了一場又一場的鬧劇，處處製造輿論，事事將香港
的核心價值掛在口邊，將一切問題歸咎於民主政制的不完善，妄圖以
亂象欺騙市民 ， 以為這樣便可早日實現普選 ， 解決一切問題 。  

  事到如今 ， 從有關環境影響評估 (“環評 ”)的司法覆核和外籍家庭
傭工(“ 外傭 ”)居港權訴訟這兩宗與市民最切身利益攸關的官司 ， 香港
市民已看清楚了當中的利害關係。政府施政受到阻撓，對社會並無益
處 ， 最終吃虧的始終是普羅市民 。 公民黨的議員還要就這些官司辯
解 ， 聲稱對這兩宗官司作出的批判 ， 只是為了抹黑公民黨 。 但是 ， 市
民的眼睛是雪亮的，利弊心中有數。高等法院日前拒絕政府暫緩執行
裁決的申請後，已有不少外傭申請居港權，根據一些報章的報道，申
請數目較以前增加了四十倍 。 在這種情況下 ， 有不少市民向我們表
明， 對於一些專業律師和議員濫用司法程序，擾亂香港的社會秩序 ，
他們非常反感。從這兩宗官司，他們已看清楚這一幫人的真正面目 ，
他們究竟是否真的為香港做事 ？ 不少市民亦向我們表示，他們反對議
會內外的暴力行徑，令香港失去許多處理民生事務的機會和時間。單
就港珠澳大橋的環評司法覆核而言，香港人已須無故多付 65億元建造
費 ， 亦平白浪費了 1年的建造時間 。  

  部分反對派議員更將香港與內地合作渲染成 “香港的淪亡 ”， 連內
地支持香港發展以至各種措施，也被形容為香港在委曲求全下不得不
接受的安排。這種論調一方面是過分自大，看不起內地的發展，另一
方面亦屬過分自卑。香港過去多年所建立的穩定社會制度，並不會因
為經濟或物資上的往來而輕易淪亡，祖國對香港的支持亦是堅定無私
的。香港回歸 14年以來，中央政府對香港的關懷備至，可說是有目共
睹 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

893

  主席 ， 經濟全球一體化是世界趨勢 ， 遑論如今全球經濟低迷 ， 世
界各國無不覬覦中國市場 ， 試圖通過各種途徑尋求與中國合作的機
會。民主黨派為甚麼不能以平常心看待與內地的關係 ？ 其實香港市民
是實事求是、不亢不卑的，既能正視和發揮自身的優勢，堅持自己的
價值，也能樹立全國性視野，在看到內地不足之餘，亦肯定國家整體
進步的表現 。  

  未來也許還會有許多挑戰，但香港從一個小漁港發展成今天的國
際化大都會，甚麼大風浪都已曾親身經歷。香港人有着無懼風浪、奮
勇前行的大無畏精神 ， 應該懷着信心 ， 沉着應戰 ， 面對未來 。 香港社
會縱有不善之處 ， 亦應理性討論 ， 因我們相信理性思考這個核心價
值。希望反對派議員不要一方面口口聲聲說要維護香港的核心價值 ，
另一方面卻為社會製造矛盾 ， 破壞香港的穩定 。  

  主席 ， 涂謹申議員剛才咬牙切齒地大聲疾呼 ， 質問為何把林瑞麟
擢陞為政務司司長，民望如此低迷的林瑞麟，為何可獲晉陞 ？ 主席 ，
市民也要反問一句，為何民主派要大力打壓林瑞麟 ？ 原因很簡單，因
為民主派想轉移視線，令大家忽視市民對反對派議員無故辭職浪費公
帑的不滿。由於林瑞麟負責推行遞補機制，堵塞漏洞，他的工作得到
市民的支持 ， 所以反對派極之不滿 。 反對派將不滿的箭頭瞄準林瑞
麟，將他打壓成民意支持度最低的問責官員，道理不是很簡單嗎 ？ 涂
謹申議員說民主派有是非黑白標準，有一把尺，我要補充一句，他們
沒錯是有是非黑白標準和一把尺，但那標準是因人而異的多重標準 ，
而那把尺則是時長時短的 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

何秀蘭議員 ： 主席 ， 很多壞事 、 很多為害民間的事 ， 並非曾蔭權一個
人可以做到，總得要有一些政黨、一些身兼行政、立法兩會議員支持，
才可以做到。因此，我今天不單不會感謝曾蔭權這份施政報告，我還
要譴責現時的制度 ， 譴責支持這個制度 、 拖延民主進程的人 。  

  這羣議員最可笑的地方 ， 是他們只懂跟着權力的尾巴走 ， 沒有立
場 ， 沒有道理可說 ； 只有利益 ， 只有政治及經濟特權結合的利益 。 例
如遞補機制 ， 政府說不作諮詢 ， 他便贊成不作諮詢 ； 等到政府 “ 轉
軚 ” ⎯⎯  看到22 萬人“ 上街 ”， 說要作出諮詢 ， 大家忽然又說要作諮
詢 。 這些真的非常可笑 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
894 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  劉江華議員 、 譚耀宗議員及陳鑑林議員剛才一起譴責議會暴力 。
我們不贊成衝擊規則，但政府衝擊公義，政府衝擊自然規則，是更離
譜的事，這些制度暴力是更離譜的 ！ 官員被其他議員用粗口責罵，也
為此寫了 12封信，他還可以說若再得不到處理便去報警，但香港市民
被你們這羣華衣美服、衣冠楚楚的人以法例及權力掠奪財富，以這種
強盜的行為奪去他們的家及物業，這些暴力我們想要阻止卻來不及 。
我們用盡全力處理，阻止你們通過強制拍賣，用盡全力阻止你們剝奪
選舉權 ， 同樣阻止不了 。  

  民主派以和平的方法爭取普選 ， 以和平的方法游說市民支持 ， 但
我們能否得到政府的回應呢 ？ 曾蔭權在任內把民主進程由 “ 三部曲 ”
變為“ 五部曲 ”， 這些便是曾蔭權遺留給香港社會將來長遠承受的 。  

  議會規則方面 ， 則是由主席處理 ， 若真的有人違規 ， 被你趕離會
議廳，我們不會阻止，我們也不會有怨言，除非你看錯，除非你聽錯 ，
而且不肯認錯，我們便會提出。但是，議會裏最破壞秩序的就是這些
功能界別，他們手持七萬多票卻霸佔了 23個席位，可以反對、否決由
議員提出的議案 。  

  曾蔭權任內亦縱容警權 。 在過去 4年 ， 合共只拘捕了 105個參加未
獲警方批准集會的人 ， 但在3 月 6日 ， 一個反對財政預算案開支的集
會 ， 警方便拘捕了 113 人 。 此外 ， 在李克強訪港的時候 ， 穿着 “ 六
四 ”T-shirt的人，在住宅樓下、在香港大學也可以被警察拘捕。主席 ，
為何我與李卓人議員及梁耀忠議員要穿着 “ 六四 ”T-shirt 與你拍照 ？
正正是因為我們要肯定這些表達意見的自由，看看你們會否叫警察來
拘捕我們 ， 看看你們是否支持這種行為 。  

  民建聯的人，口談秩序，但破壞法治。司法程序是可以濫用的嗎 ？
這是由法官處理 、 由法院接受的 。 你們現在是在侮辱受理案件的法
院 ， 破壞社會秩序 ， 莫過於此 。 再者 ， 你們是在美化假選舉 。 劉江華
議員說外國的民主國家出現財赤。我們現在的財赤已經出現很久，出
現財赤後便要減省社會的服務。我們有這麼多貧窮人口，他們早已在
承擔擁有一萬多億元儲備的政府在他們身上施加的財赤措施。為何會
出現這樣的現象 ？ 原因是官商合體 ， 現在還有官商黨合體 。  

  主席 ， 一天沒有民主 ， 一天有這羣人在支撐着政治經濟特權聯
盟 ， 香港人都會生活在貧富懸殊的水深火熱之中 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

895

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(仍沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 現在暫停會議 10分鐘 ， 官員會在會議恢復時發言 。 

(石禮謙議員舉手示意 ) 

主席： 石禮謙議員 ， 你是否想發言 ？  

(石禮謙議員點頭示意 ) 

主席：我已問了兩次是否有議員想發言。如果議員要發言，請按下 “要
求發言 ”的按鈕 。 石禮謙議員 ， 請發言 。  

石禮謙議員 ： 對不起 ， 主席 ， 因為我原本並無打算發言 ， 但今早聽了
各位議員發言，有些說話不吐不快。今天最高興的是聽到何俊仁議員
讚美香港政府在經濟方面的成績，使全世界很多國家都覺得香港做得
很好，因為這個政府可以造就這樣的經濟成績，讓整個社會也可以分
享得到。何俊仁議員在此所說的都是真話，並沒有太多同事說出這種
話 。 

  不過 ， 他一方面談到政府有此成績 ， 另一方面卻又批評政府 。 然
而，沒有政府是十全十美的。民主的道路是一條很長遠的道路，是應
該爭取的，每一步都應該爭取。我過去 11年擔任議員，看到我們在民
主的道路上一步一步向前走，這並不只是議員的工作，而是政府與香
港市民及議員一起爭取，使我們走在民主的道路上，終有一天能夠得
到真正的民主。但是，甚麼是真正的民主呢 ？ 即使美國、英國那些所
謂真正民主的國家 ， 它們也要繼續改善 ， 才可使市民安居樂業 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
896 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  相較於外國很多國家 ， 我們身在香港真的是安居樂業 。 我們的問
題有別於外國的問題，我們這幾天討論的貧富懸殊問題是很重要的 ，
但並不如美國那些所謂民主的國家會有人餓死. 也未必會餓死 ， 但
窮人的貧窮程度較香港更厲害。大家看看歐洲的情況   ⎯⎯  我剛從歐
洲回來   ⎯⎯  看過歐洲很多國家貧富懸殊的情況，回到香港，我真的
覺得我們很幸運，我們身在福中，但很多人卻不知福。並非說大家要
接受貧富懸殊 ， 是應該作出改善 ， 大家一起改善 。  

  主席 ， 我今早聽到一些議員批評特首今年的施政報告 ， 並與彭定
康的施政報告相提並論 。 英文有句話適用於彭定康 ， 就是 “end  of  the 
chapter”， 英國的歷史在香港已寫上句號 ， 怎麼可以相比 ， 我們只可
以回顧過往做過的事 ； 特首這份報告則是 “the  beginning  of  a  new 
chapter”。特首的報告，很多人批評它是 “跛腳鴨 ”，不可能做到甚麼 ，
但特首今次的報告具有很大的長遠影響 。  

  如果認真細閱特首的報告 ， 可以看到他確定了未來的方向及藍
圖 。 將來由誰來接管政府 ， 亦已寫了出來 ， 是以民為本的 。 確定未來
香港在房屋 、 經濟各方面的方向 ， 關懷市民 、 關懷少數族裔 ， 全部的
藍圖都寫在報告中 。 如果特首在 7年前提交這份報告 ， 香港也許會發
展得更好 。 但是 ， 不要批評這份施政報告只是空談 ， 它並非空談 ， 日
後沒有一個特首有膽量不按照這份報告行事。如果要稱讚特首，可以
說他今次是以心來撰寫報告 ， 是為市民的福祉撰寫報告的 。  

  我又聽到黃毓民議員在今次的大會上批評特首 ， 指他 .所用的
字眼是甚麼 ？ 政治 .政治的 ethics。他質問特首為何要委任林瑞麟當
司長 ， 說他不明白 。 何俊仁議員剛才也說很多人反對這樣做 。 主席 ，
第一 ， 根據《 基本法 》， 委任主要官員是國家的決定 ； 第二 ， 這是行
政主導的政府 ， 如果委任林瑞麟 ， 他便要負起這個責任 。  

  我覺得委任林瑞麟很正確 ， 單看他在這個議事廳的表現 ， 試問有
哪位局長能像他那麼威風 ， 可以 1人舌戰 60人 ， 喜歡說是圓便圓 ， 喜
歡說是四方便四方。單看他的動作舉止，已經是一場戲。有人批評他
是 mp3， 但他真的能夠拿出一個方案 ， 甚至 2012年的方案 ， 他也能夠
拿出來 ， 並得到民主黨的支持 ， 單憑此事就已經值得委任他當司長
了。我真的覺得委任他當司長是正確的。因此，我們委任官員無須害
怕 ， 最重要的是他自己下過工夫 。  

  我在 7年前跟林瑞麟說過 ， 他擔任這個局長無須理會別人如何看
他，最重要的是對得起主，對得起自己的良心。如果認為某件事情正

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

897

確 ， 就去做那件事 ， 為人民做那件事 。 我希望他繼續走這條路 。
Stephen， 也許有很多人批評你 ， 但有更多人支持你 。 我們希望香港
在未來一年有一個好的司長，帶給我們有效的管治，不怕壓力，不怕
別人的批評 。 不在乎個人得失 ， 為香港辦事 ， 這才是重要的 。  

  多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 現在暫停會議 10分鐘 。  

下午4 時 59分  

會議暫停 。  

下午5 時零 9分  

會議隨而恢復 。  

主席：本會現在恢復會議。我會請出席這個辯論環節的政府官員依次
發言 。 他們合共可發言最多 90分鐘 。  

律政司司長：主席，多謝各位議員今天發表的意見。就議員發言中個
別涉及的法治問題 ， 我想在此作簡短的回應 。  

  首先 ， 吳靄儀議員早前談及一些涉及官員和公共秩序的案件時 ，
她說政府 “非要上訴不可 ”。 在此 ， 我當然不會評論個別案件 ， 特別是
有關案件可能仍在等候上訴中 。  

  但是 ， 我想指出及強調 ， 在每宗案件判決後 、 決定上訴前 ， 律政
司 (特別是刑事檢控專員和他的同事 )會就案件的法律和證據 ， 以及判

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
898 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

決的理據，作獨立和專業的考慮和決定，不受任何干預。吳議員也知
道 ， 這是我們行之有效的制度 。  

  第二 ， 吳議員又提到與回歸前比較 ， 現在政府官員外出時有點兒
“前呼後擁 ”的情況，她對此予以批評。同樣地，我不會評論個別案件，
但我想指出一個事實，一個市民大眾都看在眼裏的事實。主席，這個
議會亦曾多次討論過這事實 ， 便是遊行示威 ， 甚至議會內的“ 衝擊文
化 ”， 均有上升的趨勢 。 我相信市民都會明白 ， 在保障官員安全和保
障市民行使基本權利這兩方面，警方同事有責任在這兩者之間取得平
衡。在執行這任務的時候，當中的困難和挑戰是殊不容易掌握的。法
庭在個別案件的判決當中 ， 亦曾經有這樣的表述和理解 。  

  我要順帶一提 ， 剛才鄭家富議員就一宗個別事件作出投訴 。 當
然，他可以在這方面作出任何適當的跟進，但就他剛才所說的事情而
言 ， 鄭家富議員是作了一個非常嚴重的指控 ， 他指廉政公署淪為 “政
治打手 ”。 鄭議員 ， 我們不能苟同這個說法 。  

  大家也知道 ， 廉政公署是一個透明度非常高 、 並且非常成功的反
貪機構 ， 對於這個嚴重的指控 ， 我相信很多參與廉政公署工作 (包括
行動覆檢委員會 )的市民都不會認同 。  

  第三 ， 吳靄儀議員又慨嘆香港在回歸後 “人權全面破壞 ”。 我當然
明白大家對人權法治有不同的看法，但如果說香港的人權在回歸後是
“全面破壞 ”的話 ， 我便不能苟同 。 坦白說 ， 我也覺得此說法不公道 。
如果大家有留意一些獨立的評論，包括一些外國政府對香港情況的評
論，便可以看到他們基本上認同香港 “一國兩制 ”成功落實，《 基本法 》
保證的權利自由得到尊重 ， 而並非如剛才吳靄儀議員所說的“ 全面破
壞 ”。 舉例而言 ， 去年通過的政改方案是在政改上的一個突破 ， 英國
政府在最近發表的半年度報告中，亦對這個發展表示歡迎和道賀。此
外 ， 該報告亦對個別權利的保障有正面的評價 。  

  第四方面 ， 吳議員又提到 “司法覆核 ”和 “法治意識 ”的問題 ， 我也
希望稍作回應 。  

  主席 ， 司法覆核案件增加 ， 反映市民對自己的權利更認識 ， 而且
特別行政區 (“特區 ”)的司法制度對這些權利能夠作出獨立和有效的保
障。特區政府包括行政長官和各位官員，從來沒有說過只要出現司法
覆核挑戰政府 ， 便等於程序遭濫用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

899

  吳議員提到律政司在去年10 月發表的 “司法覆核概論 ”(The  Judge 
Over  Your  Shoulder)， 我不知道吳議員有否機會看過我在這份文件的
序言中所說的內容。主席，請容許我在此作少許引述，因為這是政府
就這題目所作的公開表述 。  

“我們政府不應視司法覆核為良好管治的絆腳石 ， 相反地 ， 假如
這項法律程序能夠以負責任的態度適當地運用，將有助提高和維持政
府行為的水平 ， 改善管治和決策工作 ， 以及維護法治 。 ” 

  但是 ， 正如大家都記得 ， 剛才有議員提及 ， 而我在這文件的序言
中也有提及 ， 前終審法院首席法官李國能法官在法律年度開啟典禮
上，先後兩次提醒我們，司法覆核並非解決現代社會眾多政治、社會
及經濟問題的靈丹妙藥 。 這個提醒是值得大家深思的 。  

  更重要的是 ， 事實上 ， 曾經多次有香港市民在適當情況下獲得法
律援助，並成功挑戰政府的施政和法律條文的憲法地位。這些個案充
分彰顯特區的法治意識 ， 以及這意識的實質體現 。  

  此外 ， 剛才謝偉俊議員提及外傭居港權一案 。 我尊重謝議員和其
他議員的意見，但大家也明白我是有關案件的與訟人，而且我們亦正
積極預備盡快上訴，所以，恕我不能夠就這宗案件的論點在議會作公
開討論 。  

  主席 ， 我非常明白市民對案件的深切關注 ， 包括剛才譚耀宗議員
強調的市民關注點。我們現正全力以赴，準備上訴，我們是據理力爭，
期望說服上訴法庭接受政府的法律觀點。在這方面我們一直努力，而
且有具權威性的憲法專家給我們提供法律意見和支援 。  

  至於謝偉俊議員提醒大家 “人大釋法 ”是香港法律的一部分 ， 我們
當然沒有忘記 。 相信謝偉俊議員亦可能記得 ， 早前在涉及 《 基本法 》
條文的剛果金案中 ， 我們也成功爭取法院提請全國人民代表大會釋
法 。 

  最後 ， 主席 ， 我很多謝各位議員對我履行工作上的提醒 ， 我會虛
心聆聽 ， 亦會盡心盡力履行律政司司長應盡的責任 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
900 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

政制及內地事務局局長：主席，今天有不少議員就政治委任制度這項
議題發表意見 ， 我現在想就議員的發言作數點回應 。  

  首先 ， 我並不贊同劉慧卿議員所提修正案中指政治委任制度是
“徹底失敗 ”這種說法 。  

  政治委任制度是香港邁向普選的過程中 ， 必然和必須設立的制
度，亦是對應香港社會市民大眾對特區政府施政的透明度、開放度及
問責性的要求日益提高的積極回應 。  

  事實上，回歸初期，社會對某些事件，例如新機場啟用時的混亂 、
房屋署短樁事件等 ， 認為舊日行之有效 ， 以公務員為主體的文官制
度 ， 需要作出改變 ， 以更直接 、 更有效的制度回應民意民情 。 同時要
設立防火牆，以保障公務員專業、常任、中立及無須承擔政治壓力這
方面的需要 。  

  此外 ， 隨  行政長官由選舉產生 ， 並邁向2017年普選 ， 他確實需
要有一套班子，認同他的施政理念，與他共同進退，並且願意承擔政
治責任 ， 體現政府以民為本的精神 。  

  再者，在社會上，亦有不少有志參政、從政的人才希望加入政府 ，
將他們的專業經驗和學識回饋社會，為社會服務。在這背景下，政治
委任制度從 2002年開始建立，在 2008年進一步擴大，除司局長外，增
設了副局長和政治助理的層級 ， 協助司局長以至特首施政 。  

  副局長和政治助理的設立 ， 加強了對司長和局長的支援 ， 亦有效
地協助他們做政治方面的工作，令各司局長可以加強與立法會、區議
會 、 不同的政黨 、 非政府機構 、 地區及不同專業界別團體的連繫 。  

  現時在局長外訪期間 ， 副局長可以署任其職務 ； 副局長亦可以與
局長互相分工，以配合立法會日益繁重的工作。這安排比以往更為妥
善及全面 。  

  副局長和政治助理的工作範疇及其專注處理的工作等方面各有
不同，而當中他們不少政治連繫的工作未必為公眾所注意，這情況尤
其在政治助理中出現，他們多是進行幕後支援的工作，未必有機會站
在台前 ， 故此公眾對他們有不同的認知 ， 是可以理解的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

901

  當然 ， 我們必須承認 ， 政治委任制度在香港實施還未到 10年 ， 在
演變的過程中，是需要積累經驗，汲取教訓，使制度進一步優化完善，
更適切地回應時代的需要 。  

  副局長和政治助理在設立的初期 ， 的確引起社會上不少批評 ； 有
些意見是針對個別同事的國籍問題；有些意見是針對他們與公務員同
事的權責分工，以至工作關係的問題；有些意見是針對他們的聘用條
件是否過高 ； 亦有些意見是針對他們的公眾認知率等 。  

  對於這些批評和意見 ， 我們必須虛心接受 ， 加以反省 。 我相信每
位同事都必定會以踏實勤奮的態度，以默默耕耘的精神 ， 努力不懈 ，
憑工作表現獲取市民大眾的接受和尊重 。 過去 3年 ， 不少副局長在他
們的崗位上 ， 均盡忠職守 ， 竭盡所能 ， 得到不少市民的讚賞和認可 。
有時候，對這些副局長同事來說，市民的一聲鼓勵、一個微笑的回應，
已經是值得他們奮發的原因 ， 已經是足夠他們委身的動力 。  

  當然 ， 我們深刻明白社會對政治任命官員有很高的期望 。 我相信
每位司長 、 局長 、 副局長和政治助理 ， 都會虛心接受公眾的意見 ， 在
本屆政府餘下任期內繼續努力，為市民的福祉奮鬥至最後一分一秒 。 

  在此 ， 我希望借用一句出自 《 易經 》 的說話 ， 與我的同事互勉 ：
“天行健 ， 君子以自強不息 ； 地勢坤 ， 君子以厚德載物 ”。  

  主席，政治委任制度仍在演變中，需要不時作出檢視，與時並進 。
正如行政長官在施政報告中關於 “未來挑戰 ”的一章 ， 即第 202段中提
出 ，“ 我們要檢視行政體制是否適合未來的民主化發展 ， 議題包括 ：
問責官員與公務員的相互職權界定；編制與及流動 ； 政府內部財政 、
人力及土地資源分配模式和程序；進一步下放權力予地方行政；各司
局長及其下部門的分工安排 ； 以及政策制訂 、 倡議及諮詢工作安排
等 。” 

  主席 ， 行政長官在施政報告提出這些問題 ， 是希望可以引發社會
討論 ， 立法會與市民大眾在未來一定有充分機會討論這些議題 。  

  明年 3月 25日將會選出新一任行政長官 ， 對於下屆政府的架構 、
分工，以至對政治委任制度有任何調整，當然是由候任行政長官作主
導 ， 有需要的話 ， 本屆政府在過渡時期會作出配合和支援 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
902 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  此外 ， 在政治委任官員的聘用條件檢討方面 ， 香港特別行政區行
政會議成員、立法會議員及政治委任制度官員薪津獨立委員會會向政
府提供意見。當我們收到這方面的意見時，會加以研究和考慮，並在
適當時候提出建議 ， 徵詢立法會的意見 。  

  主席，我想就區議會委任議席和立法會議席空缺安排的事宜略作
補充 。  

  在區議會委任制方面 ， 我們同意可以分階段取消委任議席 。 我們
會率先在 2012年第四屆區議會減少三分之一委任議席，只委任 68名議
員 。 在 11月區議會選舉後 ， 我們可就餘下委任議席是否分 1屆或兩屆
取消，以及如何處理相關的法律修訂安排等進行公眾討論。就此，我
們持開放態度。在考慮公眾意見後，我們會提出下一步的工作建議 。 

  在填補立法會議席空缺安排方面，我們在早前為期兩個月的公眾
諮詢期內共收到三萬一千多份意見書。我們目前正仔細和謹慎地研究
所有收到的意見 ， 在適當時候會向立法會提出下一步工作建議 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持施政報告 。  

民政事務局局長：主席，就議員在這個環節的發言，我作出一些回應。 

  正如葉國謙議員所說，區議會在特區政府的地方行政方面擔當重
要的角色。由 2008年區議會開始，改進地區工作的多項措施已在全港
18區推行 ， 對凝聚社區 ， 改善環境 ， 豐富市民生活等方面 ， 都帶來積
極的成效 。 “地區小型工程計劃 ”是政府強化區議會功能的一項措施 。
過去一屆區議會共完成超過2 000 項工程 ， 亦參與管理多項地區設
施 ， 例如社區會堂 、 地區圖書館等 ， 普遍受到市民歡迎 。  

  民政事務總署去年舉辦第二屆地方行政高峰會 ， 討論了“ 地區小
型工程計劃” ， 也表達了對工程設施落成後的管理安排 、 經常性開支
及維修費用等關注 。 我們認同要加強 “地區小型工程計劃 ”的持續性 。
行政長官已在施政報告中宣布，政府會在未來兩屆區議會會期內，逐
步增加計劃的撥款至每年 4億元 ， 讓區議會持續改善地區設施 ， 以及
支援設施完成後的維修 、 保養及管理 。  

  我們會與區議會商討如何提升 “地區小型工程計劃 ”的效能 ， 令撥
款用得其所 ， 達到改善地區設施和環境的目的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

903

  主席，今年是辛亥革命 100周年，辛亥革命結束了皇朝專制統治 ，
第一次在中國大地上宣告國家主權屬於人民，意義深遠。自從去年年
底以來，特區政府多個政策局和部門，聯同多個地區團體，以至青年
社團等，合作舉辦不同類型的辛亥革命紀念活動，包括研討會、展覽、
圖片展 、 文藝活動 、 交流及考察等 。 市民透過參與活動 ， 加深認識辛
亥革命的歷史意義 、 香港在革命中所扮演的角色 ， 以至 100年來國家
發展的進步經歷。民政事務局於今年 3月在網站設立 “辛亥革命一百周
年紀念活動” 專頁 ， 列出政府及多個民間團體舉辦的各種各樣紀念活
動，供市民瀏覽。有關資料亦印製成小冊子，在全港 18區多個地點派
發 。 這些活動已經展開 ， 的確有國民教育的意義 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員支持致謝議案 。  

公務員事務局局長：主席，公務員隊伍是香港管治的基石，為香港的
管治及政府的運作提供穩定性和延續性。我們致力維持一支堅守基本
信念 、 政治中立 、 精簡勤快 、 講求成效 、 專業穩健和以民為本的公務
員隊伍 ， 全心全意為市民提供優質的服務 。  

  在 3天的致謝議案辯論中 ， 提出關於管理公務員隊伍的意見不算
太多 。 對提出的意見 ， 我準備作出簡單的回應 。  

  李鳳英議員提出 5天工作周尚未能全面在公務員隊伍內落實 。 主
席 ， 現時仍有約 44 600名公務員繼續每周工作多於5 天 ， 以維持緊急
或必須的服務。我們感謝有關員工對此情況表示諒解，並一如既往堅
守崗位 。 公務員事務局鼓勵部門繼續研究 ， 在恪守 5天工作周的基本
原則及運作許可的情況下，以新或更改現行的值勤表安排，使更多員
工可以 5天工作周的模式上班，或容許未能參與 5天工作周的員工輪任
同一部門內的 5天工作職位 。  

  目前 ， 政府無意修改 4項關於 5天工作周的基本原則 ， 即不涉及額
外人力資源；不減少員工的規定工作時數；不削減緊急服務及在星期
六維持一些必需的櫃台服務 。  

  李鳳英議員亦關注公務員隊伍的人手。政府致力為市民提供優質
的服務 ， 與此同時 ， 我們遵循 “大市場 ， 小政府 ”和審慎管理公共資源
的原則，維持精簡而高效率的公務員隊伍。在這個大前提下，部門首
長須根據運作需要及服務性質，決定以甚麼形式的人力資源提供不同

 
 
 
 
 
 
 
 
904 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

的公共服務。我所指的人力資源包括公務員、非公務員合約僱員、中
介公司僱員和外判商的員工 。  

  一般來說 ， 與執法有關的工作 ， 以及一些應由政府部門直接提供
的公共服務，部門首長應調配公務員來處理。一些屬有時限和季節性
的公共服務，又或一些服務方式正待檢討或有可能改變的工作，部門
首長可聘用非公務員合約僱員提供服務。一些屬於緊急、未能預見或
突然增加的短期服務需求，部門首長可考慮使用中介公司僱員。一些
可由私營機構提供的公共服務， 部門可透過外判 ， 由承辦商來提供 。
不同性質的僱員當然有不同的服務條件，包括薪金和福利，比較不同
性質的僱員的服務條件 ， 其實是不恰當的 。  

  王國興議員 、 李鳳英議員 、 潘佩璆議員 、 葉國謙議員及張文光議
員等對施政報告內提出，政府會研究向公務員提供有薪侍產假表示支
持，並希望政府能早日落實推行。我們已開始積極考慮推行的細節安
排，包括但並不限於如何確保政府有效運作、有薪侍產假的日數、資
格準則及放取假期的方式等。我們計劃在下個月發出諮詢文件，亦會
研究鄰近地區提供法定侍產假的情況，以及本地機構已經推行的侍產
假安排。假設諮詢和其他工作都能順利完成，我們初步預計可於明年
年中在公務員隊伍內推行有薪侍產假 。  

  我留意到 ， 在施政報告發表後 ， 有少數人士認為由政府先為公務
員提供侍產假，是陷公務員於不義，因為容易被人批評為政府 “益 ”公
務員。提出這些批評的人士，其實也認同侍產假的積極意義，只是希
望全港僱員能夠同步推動。僱員的心情我是理解的，勞工及福利局會
就全港推行侍產假展開研究 ， 並會在過程中小心衡量香港社會的情
況 。 

  我亦留意到有意見認為 ， 當有薪侍產假在公務員隊伍內推行時 ，
政府亦應指令接受政府資助的機構要向其僱員提供同樣安排。其實 ，
個別資助機構在考慮其運作及其他因素後，可以隨時決定向其僱員提
供有薪侍產假，而不用等待這項措施在公務員隊伍落實，因為資助機
構有自主權決定為其員工提供甚麼福利，而事實上現時已有個別政府
資助機構為僱員提供有薪侍產假 。  

  主席 ， 我擔任公務員事務局局長超過 5年 ， 能夠跟一支專業 、 講
求誠信及竭誠為市民服務的公務員隊伍合作，我感到很榮幸。我於三
十多年前加入公務員行列，這些年來我不但親眼看到，還親身體驗到
公務員同事如何適應社會急劇的轉變和回應市民日益提升的期望。一

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

905

直以來，我們的公務員隊伍除了與時並進，更尋求突破傳統，精益求
精 。 

  在約10 年前 ， 政府改革公務員制度及收緊開支 ， 當時面對精簡架
構和人手，公務員同事加倍努力，不辭勞苦，繼續為市民提供優質服
務。在 2002年實施政治委任制度後，公務員同事審慎研究各項政策構
思 ， 向主要官員提供專業意見 ， 支持特區政府有效施政 。  

  在未來的日子 ， 我們會致力維持公務員隊伍的優良文化 ， 確保同
事保持專業，堅守忠誠。我明白公務員隊伍仍然有需要改善的地方 ，
我們會繼續努力 ， 朝  更高的目標邁進 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員支持原議案 ， 多謝 。  

保安局局長 ： 主席 ， 今年 3月日本福島的嚴重核事故 ， 引起全球社會
對核安全的關注。香港市民亦非常重視鄰近核電站的安全及本地的應
變準備 。 我們正就《 大亞灣應變計劃 》進行全面的覆檢工作 ， 並參考
國際組織最新的規範和標準，以及海外先進國家就核電應急的實踐經
驗 ， 考慮香港實際的情況 ， 修訂相關的應變計劃 。  

  我們現在計劃於明年年初，就修訂後的應變計劃舉行大型的跨部
門演練，確保各部門能夠有效地互相協調，全面應付可能發生的緊急
情況。同時，我們也會通過不同渠道，加強公眾對輻射安全和核事故
緊急應變的認知，包括安排市民參與演練的部分環節，以至推出宣傳
短片等 。  

  有關協助外遊港人方面，特區政府十分重視為在外地遇到困難的
港人提供有效的協助。保安局在 2009年至2010 年成功落實了 30項加強
協助在外港人機制的措施，包括：推出外遊警示制度；提升 24小時求
助熱線 “1868”系統的功能；推出網上外遊指示登記服務；加強特區政
府與外交部駐香港特別行政區特派員公署 (“公署”) 及國家駐外使領館
的交流與溝通 。  

  處理港人在外地遇事機制其中一個重要關鍵的環節，是特區政府
與公署的緊密聯繫，以及國家駐當地使領館給予我們的協助。每當有
事故發生，特區政府均會第一時間與公署及有關使領館溝通，要求協
助，以及商討跟進工作。在處理 2010年 8月馬尼拉人質事件和 2011年 2
月安排專機接載滯留埃及港人返港時，特區政府獲得國家外交部、公

 
 
 
 
 
 
 
 
 
906 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

署和國家駐當地大使館的強力支援，為涉事港人提供適切而有效的協
助。特區政府會在這堅實的基礎上進一步強化機制，致力協助在外遇
事的港人 。  

  謝偉俊議員先前就外遊警示制度表示關注，我在此作出簡短的回
應。外遊警示制度涵蓋的國家是較多香港市民前赴旅遊、公幹或探親
的地方。挑選這些地方的時候，我們已徵詢旅遊業界的意見，並透過
外國駐港領事館和參考其他公開資料，瞭解港人較多到訪哪些地方 。
我們也決定每半年   ⎯⎯  一般來說是每年 6月及 12月   ⎯⎯  與旅遊業
界交流意見，並會循不同的渠道搜集市民外遊的資料，適時考慮將新
興的旅遊熱點納入外遊警示制度涵蓋的範圍。我們亦會在香港旅客外
遊的旺季之前，加緊與業界溝通，瞭解旅客出行的情況，以確定外遊
警示涵蓋的地方或國家已照顧香港市民的需要。基於這個行政制度 ，
我們可以在有需要時，靈活地擴大外遊警示制度的涵蓋範圍，適時為
市民提供相關的旅遊風險資訊 。  

  在醫療輔助隊少年團方面，為鼓勵12 歲至17 歲青少年透過參與有
益身心的羣體活動和訓練 ， 讓他們學習自律 、 團隊精神及有用的技
能，我們已於醫療輔助隊轄下成立 “醫療輔助隊少年團 ”，現已招募約
400名隊員 ， 我們期望於 5年內達到招收 1 000名隊員的目標 。  

  在設立與兒童有關工作的性罪行定罪紀錄核查機制方面，法律改
革委員會 (“法改會 ”)在經過詳細討論及廣泛公眾諮詢後 ， 於 2010年 2
月發表《 與兒童有關工作的性罪行紀錄查核 ： 臨時建議 》報告書 ， 建
議當局設立一個性犯罪定罪紀錄查核的行政機制。我們接納法改會的
建議，並聯同警務處籌備設立性罪行定罪紀錄查核機制，讓機構或企
業的僱主在聘請僱員從事與兒童或精神上無行為能力人士有關的工
作時，能夠確知該申請人有沒有性罪行的定罪紀錄，以加強保護這類
人士免受性侵犯 。  

  籌備工作現在已進入最後階段，包括測試有關電腦及自動電話查
核系統的操作。我們計劃在今年年底正式推出機制，供機構及企業的
僱主使用 ， 並會在推行之前進行廣泛的宣傳 。  

  打擊恐怖主義和資助恐怖主義的行為是特區政府一直以來致力
的工作目標 。 我們在 2002年制定了 《 聯合國 (反恐怖主義措施 )條例 》
(“《 條例 》 ”)， 以及在2004 年制定 《 修訂條例 》 ， 以實施聯合國安全

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

907

理事會第 1373 號決議及打擊清洗黑錢財務行動特別組織的部分特別
建議 。 《 條例 》 已於 2011年 1月 1日起全面生效 。  

  打擊清洗黑錢財務行動特別組織於2008 年完成有關香港打擊清
洗黑錢及反恐融資的評核報告。雖然報告確認香港有關制度的優點 ，
但亦提出了一系列重點建議。為落實該評核報告的建議，我們計劃修
訂《 條例 》， 並將於 11月諮詢保安事務委員會 ， 以及於今年內向立法
會提出相關的條例草案供議員審議。這項立法工作將有助香港作為國
際社會的一份子，為打擊恐怖主義及資助恐怖主義的行為做好本份 ，
履行我們在這方面的國際承諾 。  

  在酷刑聲請的處理方面，目前仍有約 6 700宗酷刑聲請個案等候處
理，而入境處每月平均接獲一百多宗新的聲請。社會上有不少意見認
為我們應加快審核工作，同時須確保程序公平。就此，我們已在今年
7月提交《 2011年入境( 修訂 )條例草案 》，為審核安排制訂法定程序 。
我們期望建議的程序能夠公平審核聲請人之餘，亦能減少機制被濫用
的情況，確保維持有效的入境管制。我們將會積極配合法案委員會的
工作 ， 並期望在本立法年度之內通過法例 。  

  在縮減邊境禁區範圍方面，我們在2008 年年初公布將邊境禁區陸
地覆蓋範圍由現時約 2 800公頃大幅縮減至 400公頃 。 為配合縮減邊境
禁區，當局將會興建輔助邊界圍網，以及邊境巡邏通道和主要圍網的
新段。有關工程分為 4段進行，首期工程項目將包括其中 3段，已獲得
立法會撥款，當中 “米埔至落馬洲管制站段 ”和 “蓮麻坑至沙頭角段 ”的
建造工程已於 2011年 9月完成 。 我們將會修訂 《 邊境禁區令 》 以訂明
縮減的邊境禁區。我們預計於 2011年內向立法會提交修訂令，並期望
縮減的邊境禁區可以於 2012年年初生效 。 屆時 ， 將會有超過 740公頃
土地從邊境禁區釋放出來 ， 供公眾使用 。 至於 “落馬洲管制站至梧桐
河段” ， 我們預計建造工程可於 2012年的第四季完成 。  

  第二期工程項目 ， 即 “梧桐河至蓮麻坑段 ”， 部分涉及私人土地的
回收 。 我們已完成法定的收地程序 ， 並於 2011年 5月諮詢保安事務委
員會。我們預計於今年年底至明年年初向立法會工務小組委員會及財
務委員會提交撥款申請 。  

  在舊式樓宇的消防安全方面，1987年或以前落成的商住樓宇和住
宅樓宇的防火設施及建造規定 ， 受 《 消防安全 (建築物 )條例 》 規管 。
在條例下 ， 消防處和屋宇署正逐步巡查全港受該條例規管的目標樓

 
 
 
 
 
 
908 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

宇。如果發現走火通道受到阻塞或因結構問題導致潛在的火警危險 ，
或消防裝置及設備出現問題，部門會向業主及佔用人發出消防安全指
示 ， 以提升樓宇的防火措施 。  

  自 2007年起，消防處和屋宇署已合共巡查超過 4 400幢商業樓宇 ，
並發出了超過 74 000張消防安全指示 ， 當中超過 15 000張消防安全指
示已獲得遵辦或撤銷，預計巡查工作會於 2015年年底完成。有關部門
會在完成巡查商住樓宇後開始住宅樓宇的巡查工作 。  

  在解決部分懲教院所設施陳舊及擠迫的問題方面，自從重建的羅
湖懲教所於去年投入服務後，女性監獄的擠迫情況已有顯著改善，該
類別設施的整體收容率已下降至約 80％ 。 在未來 1年 ， 我們會展開局
部重建大欖女懲教所的計劃，以增加在囚人士的收容額，並提升各類
設施，如增加醫院病床等。我們會繼續按實際需要，研究重建其他懲
教院所和進行改善工程，以解決設施陳舊的問題，並配合羈押在囚人
士和更生服務的需要 。  

  主席 ， 香港是一個法治的社會 ， 香港也是世界上其中一個最安全
和穩定的城市。2010年的整體罪案率和暴力罪案率與 2009年相比，分
別下降 3%和 5.4%； 整體破案率為 42.8%。 與 2010年同期相比 ， 2011年
首 8個月的整體罪案率及暴力罪案率更進一步下降 0.8%及 5.6%； 整體
破案率為 40.3%。  

  主席 ， 我在此重申 ， 我們能夠一直維持良好治安及把罪案率維持
在低水平，實在有賴專業紀律部隊的高效率和盡忠職守。我們的紀律
部隊是不偏不倚地執行職務，依法辦事。政府十分重視和尊重市民在
《 基本法 》 和 《 香港人權法 》 下所享有的言論 、 新聞 、 集會 、 往來 、
遊行和示威的自由和權利，而且會採取一切合理的措施，保障這些權
利。同時，當局亦須要在確保市民可以合法行使以上的權利，以及在
維持公共秩序、保障其他人士的權利，以及達致其他合法目的之間 ，
取得適當的平衡 。  

  主席 ， 社會穩定和治安良好是市民安居樂業的基石 ， 亦是香港吸
引旅客和外來投資的重要因素之一。保安局和紀律部隊會繼續致力推
行各種施政措施 ， 以配合我們未來社會經濟發展的需要 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

909

政務司司長 ： 主席 ， 經過 3天的辯論後 ， 對施政報告致謝議案的討論
快將完結。我想藉此機會向不同的黨派和個別議員致謝，多謝大家在
議事堂所提出的寶貴意見   ⎯⎯  不論這些意見是支持施政報告，還是
對我們的建議有批評，因為要總結大家的意見，香港的施政和香港社
會才能夠繼續進步 。  

  行政長官選擇了用 “繼往開來 ”作為今年施政報告的主題 ， 一方面
總結過去好幾年特區政府在行政長官帶領下的施政，亦對市民作出了
新一輪的承諾 。  

  施政報告既體現現屆政府的工作是建基於前兩屆特區政府所播
下的種子 ， 也為來屆政府做一些鋪墊 ， 做一些前期工作 。  

  在一任之內 ， 我們沒有可能解決所有香港的問題 ， 亦不能做完所
有的工作，但作為負責任的從政者，我們理應要為當下盡努力，為將
來謀打算 。  

  特區政府管治團隊很快會換屆 ， 但作為施政的綱領和主軸的思
想，便要繼續發展經濟、改善民生及推進民主，這是香港平穩發展的
必然選擇 。  

  回顧過去四年多 ， 香港雖然受到國際金融海嘯的影響 ， 但我們採
取了一系列的措施和政策，抵禦了衝擊。與此同時，我們能夠按部就
班落實行政長官參選的綱領和各份施政報告 。  

  第三屆政府的主要施政成果，我們已經發出了一份小冊子向大家
交代 ， 我趁今天的機會凸顯數方面 ：  

(一 )  首先 ， 在推動十大基建方面 ， 很多工程已經 “上馬 ”或在規
劃當中 ， 例如港珠澳大橋和廣深港高速鐵路近期都已開始
施工 。  

(二 )  在鞏固和提升傳統支柱產業的同時 ， 我們不斷開拓新的發
展空間，例如推動香港作為人民幣離岸中心，推動 6項優勢
產業等 。 我們亦制訂競爭法 ， 並向大家提出 ， 希望為香港
創造更公平的營商環境和保障市民的利益 。  

(三 )  把握內地經濟高速發展的歷史機遇 ， 我們爭取到中央政府
在 “十二五 ”規劃中制訂 《 港澳專章 》 ， 支持香港與內地的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
910 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

區域合作 。 我們與廣東省政府簽訂 “粵港合作框架協議” ，
為將來香港和內地的共同發展拓展更大的空間 。  

(四 )  在教育方面 ， 我們推行 12年免費教育 ， 資助學前教育 ， 實

施小學小班教學 。  

(五 )  扶助基層家庭和弱勢社羣 ， 順利實施法定最低工資 ， 提高
基層僱員的收入水平 ， 又成立 “關愛基金 ”， 發揮在現有安
全網下一些補漏的作用 。  

(六 )  大幅增加公共醫療撥款 ， 並通過多輪公眾諮詢 ， 為醫療制

度改革和融資問題取得社會上比較廣泛的共識 。  

(七 )  在保護環境和文物保育方面 ， 亦以新思維拓展了很多新政

策和措施 。  

(八 )  在任內確定普選時間表 ， 2017年可以一人一票普選行政長
官 ， 隨後可以在 2020年普選立法會 ； 去年 ， 亦爭取到立法
會跨黨派對 2012年 “一人兩票” 政制發展的共識 。  

  所有這些成果來之不易，有賴政府所獲得的議會支持和社會上市
民共同的努力 ， 才可以在求同存異的精神下達致這些實質的成果 。  

  儘管如此 ， 我們不會停在這個起步點 。 香港有新的起步點 ， 所以
我們針對市民關心的數方面工作，今次施政報告提出新的建議，包括
公共房屋、 居屋和房地產方面的政策、人口老化和支援弱勢社羣等 ，
均提出了新的政策措施 。  

  自從兩星期前發表施政報告後到今天，觀乎社會各界的反應和大
學的民意調查，整體社會接受施政報告是積極的。我們也相信在往後
這八 、 九個月 ， 我們落實這些政策措施 ， 是有一定的支持 。  

  接  ， 主席 ， 我想向議會交代一下我作為政務司司長需要直接負
責的數項工作 。  

  第一是 “十二五 ”規劃的落實 。  

  今年3 月 ， “十二五 ”規劃提出後 ， 我們有一個新的機遇 ， 可以繼
續鞏固和提升香港的傳統優勢產業，培育一些新興的產業，以及加強

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

911

與內地的經濟合作 。 今年 8月李克強副總理訪港時 ， 宣布了三十多項
中央的政策措施，進一步支持香港發展為國際金融中心和人民幣服務
離岸中心，亦促進香港與內地服務業在 5年規劃的時期內基本自由化。 

  我剛剛從歐洲訪問回來 。 在德國時 ， 我有機會看到他們的財政部
長和數位部長，從他們那裏得悉德國政府和歐盟各國政府都有很大決
心要解決歐羅的危機。我亦向他們表示，從香港的角度來看，如果能
夠有效處理歐羅危機，對維繫國際金融市場的穩定和信心很重要。香
港作為一個開放的經濟體 ， 一個在亞洲區內非常重要的國際金融中
心，我們希望歐羅債務危機得以有效處理，而歐羅的情況獲得有效處
理，將有利於我們在香港進一步發展離岸人民幣服務中心。我們亦邀
請西歐各國的企業和銀行來港參與新一輪的金融事務發展 。  

  在上星期 ， 財政司司長帶同特區政府數個政策局的代表 ， 與中央
有關部委商討進一步爭取這些政策措施能夠早日落實 。  

  在政府總部方面 ， 我會繼續主持一個跨部門 、 跨局的督導委員
會，確保我們現時爭取到的一套政策措施可以有效落實。主席，我會
在 11月 11日出席內務委員會時向各位議員作進一步交代 。  

  第二方面我想提的是區域合作。現時除了 “十二五 ”規劃和 “粵港合
作框架協議” ， 我們還有很多實質的事務在推動中 ， 包括香港和廣東
兩地過境私家車一次性特別配額試驗計劃和推動“ 嶺南通 ․ 八達通聯
名卡發行合作 ”計劃 ， 我們希望在明年可以開始落實 。  

  有見及香港與內地區域合作不應限於粵港，所以我們在施政報告
提出，準備在重慶和福建分別設立專責聯絡單位，這有助我們推動香
港與西部成渝經濟區和在福建的海峽兩岸經濟區，加緊和加強合作 。 

  第三方面是人口政策 。  

  今年的施政報告對於香港人口老化所帶來的挑戰有不少  墨，並
提出多項長短期應對措施，提升長者配套服務，使老有所養這個傳統
觀念有實質的內涵可以體現。其中，對於高齡津貼廣東計劃和長者公
共交通優惠這些建議，相關的政策局和部門會努力落實 ， 盡快出台 。 

  此外 ， 針對內地婦女來港分娩問題 ， 過去數個月政府聯同醫院管
理局和其他私家醫院，得到他們的合作，推出多項限制措施，包括香
港居民可優先使用醫療服務，而我們會密切繼續留意這些在香港出生

 
 
 
 
 
 
 
 
 
912 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

的兒童究竟何時有機會返港升學，需要在香港繼續成長。這一方面使
我們的人口老化可以放緩，另一方面當然對香港各方面的社會政策措
施構成一定的壓力 。  

  第四方面是 “關愛基金 ”和西九文化區的工作 。  

  主席 ， “關愛基金 ”由構思到今天已一年多 ， 我們在過去的一段日
子，推出並正落實 13方面的援助項目，包括給有需要的學童提供免費
午膳，可以離開香港去外地遊歷一下，認識外面的世界；亦包括給需
要特效藥而沒有經濟能力的癌症病人一些資助。此外，我們最近推出
了一項政策措施，如果有些 “ 房 ”住戶受到遷拆的影響，我們會給予
搬遷的補貼。這些都是一些例子，我們希望 “關愛基金 ”在香港現有的
安全網下，發揮補漏作用。如果這些補漏是有效，今後特區政府也要
考慮將這些政策措施納入正軌 ， 變成恆常服務 。  

  主席 ， 至於西九文化區的工作同樣到了關鍵時刻 。 我們進行了第
三輪的公眾討論，而建基於這些公眾討論，我們會把發展藍圖向城規
會提出，希望明年開始可以就項目招標。我們期望西九的公園在 2014
年可以落實向公眾開放，並且在 2015年初第一個文藝表演的設施亦可
以落實開放 。  

  第五方面 ， 我們需要在未來八 、 九個月確保第三 、 四屆特區政府
順利交接 。 為此 ， 我們將為候任行政長官成立臨時的辦公室 。  

  這雖然有些像 1997年的安排 ， 但不會如當年般複雜 。 首先 ， 今時
今日，我們不會有臨時立法會，亦不會有中英需要交接的考慮。我們
只不過是要籌組第三屆的特區政府過渡至第四屆。如果第四任的候任
行政長官與其班子有甚麼工作需要第三屆政府配合，我們是很樂意配
合的 。  

  話說回來 ， 在未來數個月 ， 我們很需要爭取到立法會的支持 ， 繼
續落實一系列的政策措施。在香港，不論做任何工作，通過法例和爭
取預算案，均需要行政與立法之間互相配合、互相制衡。我們很願意
繼續與大家積極討論和配合 。  

  主席 ， 在香港 ， 兩個普選的時間表已經確定 ， 未來 9年是香港政
制發展非常關鍵的時刻。多年以來，我與其他同事都有參與政制發展
的工作。我們當然知道，這個議題在香港社會非常具爭議性。時至今
天，香港社會雖然大部分人都已接受 2017年普選行政長官，隨後 2020

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

913

年普選立法會 ， 但仍然有不少人士希望我們可以做得快一點 、 早一
點。同時，由於這個議題比較具爭議性，我在此向大家表白一下過去
數年的考慮 。  

  特區政府的同事其實很希望香港能夠盡快推動到民主。在爭取的
過程當中殊不容易 ， 因為一方面我們在香港的議會內外 ， 要爭取共
識 。 去年就 2012年政改方案 ， 我們有跨黨派的共識 ， 有建制黨派 ， 有
泛民黨派。 這個共識確實來之不易，亦對今後政制發展起積極作用 。
除在香港社會之內，我們亦需要與中央和北京爭取有共同的理解和認
同 。 在這過程當中 ， 我可以告訴大家 ， 特區政府一批同事 ， 確實盡了
最大的努力。現在得來不易的成果，是香港可以有一條路往前行。既
然已經有一條路往前行，我們便應好好地繼續落實。六年後，便有一
人一票普選行政長官 ， 9年後便可普選立法會 。 這些政制的變革 ， 會
改變香港社會，亦會改變我們的選舉文化和選舉工程。我們有必要確
保這些選舉對香港今後發展是積極的 、 有利的 。  

  除了關心選舉制度 ， 我們同時也要關心議會之內的議會文化 。 我
們作為行政當局很願意和立法會配合，共同建立一套崇尚理性、講求
尊重 、 尋求共識的政治文化 。 主席 ， 我們來這裏開會 ， 往往看見有人
擲物，有人發表一些富有侮辱性的言論時，我們會很期望立法會作出
恰當的判決。每一次有這樣的判決，都會積累成為先例，影響我們今
後的議會文化。相信大家都很珍惜香港過去數十年建立的文明和莊重
的議會文化 ， 不希望有任何黨派或人士 ， 輕率破壞這套文化 。 主席 ，
我要重申 ， 特區政府完全尊重立法會的《 議事規則 》， 也完全尊重立
法會內大家的決定 。 我們絕對會配合大家的工作 。  

  行政長官在施政報告當中道出他過去 7年 ， 作為特區之首和特區
政府之首，治理香港的經驗，發表了一些肺腑之言。七年多以來的成
績 ， 我們有一些成果 ， 當然也有不足之處 ， 我們會繼續虛心聆聽 ， 坦
誠接受市民和社會的批評，希望我們提出的政策措施，可以經得起時
間的考驗 ， 過了明年 6月 30日 ， 第三屆特區政府卸任之後 ， 我們奠下
的基礎 ， 對今後香港特區的發展 ， 仍然能夠起到積極的作用 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望在座各位議員能夠支持劉健儀議員所提
出的致謝議案 。 多謝主席 。  

主席： 本會已完成 5個辯論環節 。  

 
 
 
 
 
 
 
914 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

主席： 劉健儀議員 ， 你現在可就修正案發言 。  

劉健儀議員：主席，雖然預定了 5分鐘給我，但我肯定無需用 5分鐘就
修正案發言 。  

  根據 《 議事規則 》， 議員可以就致謝議案提出修正案 。 由於馮檢
基議員、李永達議員、張文光議員、黃成智議員和劉慧卿議員分別以
他們個人名義動議修正案，有關的修正案並沒有在內務委員會經過討
論，議員亦沒有達成任何共識。此外，由於我現在是以內務委員會主
席的身份發言 ， 因此 ， 我不應該 、 不適宜 、 亦不會就 5位議員的修正
案表達任何意見，也不會呼籲各位支持或不支持這 5位議員的修正案。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 請馮檢基議員 ， 你現在可以就議案動議修正案 。  

馮檢基議員： 主席 ， 我動議修正劉健儀議員的議案 。  

馮檢基議員動議的修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “， 但對於施政報告中沒有提出有效解決貧
富懸殊的方法 ， 更把貧富懸殊合理化 ， 亦未有為過去施政錯誤
作深刻反省，堅拒改變既有失衡的施政理念，本會深表遺憾 ”。” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：馮檢基議員就劉健儀議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

915

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

馮檢基議員起立要求記名表決 。  

主席： 馮檢基議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

主席：表決結果，在席經由功能團體選舉產生的議員，6人贊成，11人
反對 ， 13人棄權 . 

(劉皇發議員站起來 ) 

主席： 劉議員 ， 你有甚麼問題 ？  

劉皇發議員： 我要表決反對 ， 但 “反對 ”的按鈕壞了 ， 我無法按下 。  

主席︰ 劉議員 ， 你是否要就此項修正案表決 “反對 ”？  

劉皇發議員： 是的 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員、張文光議員、李國麟議員、張國柱議員及謝偉俊議員贊
成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
916 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

李國寶議員 、 黃容根議員 、 劉皇發議員 、 霍震霆議員 、 黃定光議員 、
詹培忠議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、
潘佩璆議員及譚偉豪議員反對 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉健儀議員、石禮謙議員 、
李鳳英議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 劉
秀成議員 、 陳茂波議員及梁家騮議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、
劉慧卿議員 、 鄭家富議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、 李永達議員 、
湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 黃成智議員 、 梁家傑議員及
陳淑莊議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
李慧琼議員、陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、梁國雄議員 、
陳偉業議員及黃毓民議員反對 。  

梁美芬議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 30人出席，5人贊成，12人
反對，13人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30人出席，16人
贊成 ， 12人反對 ， 1人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

劉健儀議員：主席，我動議若稍後就 “致謝議案 ”或其修正案再進行記
名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

917

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

主席： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 “致謝議案 ”或其修正案再進行記名表決 ， 表決須
在鐘聲響起 1分鐘後進行 。  

主席： 李永達議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

李永達議員： 主席 ， 我提出我的修正案 。  

李永達議員動議的修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “， 並促請政府提供更多房屋土地 ， 增建公
屋單位 ， 以協助基層市民 ， 包括居住在籠屋 、 板間房及劏房的
居民 ， 加快獲編配入住公屋 ， 並興建更多居者有其屋 (‘居屋’)單
位 、 重推 ‘ 租者置其屋 ’計劃 ， 以及放寬居屋第二市場的購買限
制 ， 讓符合居屋白表資格的人士申請購買 ， 以幫助市民安居樂
業 ”。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
918 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李永達議員就劉健儀議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

李永達議員起立要求記名表決 。  

主席： 李永達議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 陳茂波議員 、 梁家騮議員 、 張國柱議員 、
葉偉明議員及潘佩璆議員贊成 。  

李國寶議員 、 劉皇發議員 、 霍震霆議員 、 詹培忠議員 、 林大輝議員 、
謝偉俊議員及譚偉豪議員反對 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、劉健儀議員 、
石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 李國麟議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

919

林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 劉秀成議員 、 陳健波議員及
葉國謙議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、
劉慧卿議員 、 鄭家富議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、
李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 黃成智議員 、
黃國健議員 、 葉劉淑儀議員 、 梁家傑議員及陳淑莊議員贊成 。  

張學明議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員反對 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員及
梁美芬議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有30人出席 ，7 人贊成 ，7 人
反對 ，16 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有30 人出席 ，
19人贊成 ，4 人反對 ，6 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席： 張文光議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

張文光議員： 主席 ， 我動議修正劉健儀議員的議案 。  

張文光議員動議的修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “， 但對於行政長官欠缺教育承擔 ， 未有着
力推動15 年免費教育 、 中學小班教學及增加大學學額等重大的
教育政策 ， 本會表示遺憾 ”。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
920 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張文光議員就劉健儀議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

葉國謙議員起立要求記名表決 。  

主席： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 李國麟議員及張國柱議員贊成 。  

李國寶議員 、 黃容根議員 、 劉皇發議員 、 霍震霆議員 、 黃定光議員 、
詹培忠議員 、 林大輝議員 、 葉國謙議員及譚偉豪議員反對 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉健儀議員、石禮謙議員 、
李鳳英議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

921

劉秀成議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、 梁家騮議員 、 葉偉明議員 、
潘佩璆議員及謝偉俊議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、
劉慧卿議員 、 鄭家富議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、 李永達議員 、
湯家驊議員、甘乃威議員、何秀蘭議員、黃成智議員、葉劉淑儀議員 、
梁家傑議員及陳淑莊議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 張學明議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員反對 。  

王國興議員 、 梁美芬議員及黃國健議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 30人出席， 4人贊成，9人
反對 ，17 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有30 人出席 ，
17人贊成 ，9 人反對 ，3 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席： 黃成智議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

黃成智議員： 主席 ， 我動議修正劉健儀議員的議案 。  

黃成智議員動議的修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “， 但對於行政長官否定全民退休保障 ， 未
能正視貧富懸殊，着力扶貧及幫助弱勢社羣，本會表示遺憾 ”。” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
922 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃成智議員就劉健儀議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

黃成智議員起立要求記名表決 。  

主席： 黃成智議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 李國麟議員及張國柱議員贊成 。  

黃容根議員 、 劉皇發議員 、 霍震霆議員 、 黃定光議員 、 詹培忠議員 、
林大輝議員、梁家騮議員、葉國謙議員、謝偉俊議員及譚偉豪議員反
對 。 

何鍾泰議員、李國寶議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉健儀議員 、
石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

923

梁君彥議員 、 劉秀成議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、 葉偉明議員及
潘佩璆議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、
劉慧卿議員 、 鄭家富議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、 李永達議員 、
湯家驊議員、甘乃威議員、何秀蘭議員、黃成智議員、葉劉淑儀議員 、
梁家傑議員及陳淑莊議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 張學明議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員反對 。  

王國興議員 、 梁美芬議員及黃國健議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30人出席 ， 4人贊成 ， 10人
反對 ，16 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有30 人出席 ，
17人贊成 ，9 人反對 ，3 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席： 劉慧卿議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

劉慧卿議員： 主席 ， 我動議修正劉健儀議員的議案 。  

劉慧卿議員動議的修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上“ ， 但因政治委任制度 (又稱 ‘主要官員問責
制 ’)推行多年徹底失敗，問責官員多番施政失誤卻無須負上政治
責任 ， 當局委任多名副局長和政治助理亦無助於改善政府施
政 ， 公眾對有關官員更全無認知 ， 因此 ， 本會對於當局表示要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
924 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

繼續落實政治委任制度表示憤怒及遺憾 ， 並促請當局全面檢討
該制度的成效 ， 在完成檢討前 ， 切勿再擴大該制度 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉慧卿議員就劉健儀議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

葉國謙議員起立要求記名表決 。  

主席： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 李國麟議員及張國柱議員贊成 。  

黃容根議員 、 劉皇發議員 、 霍震霆議員 、 黃定光議員 、 詹培忠議員 、
林大輝議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、 梁家騮議員 、 葉偉明議員 、
葉國謙議員 、 潘佩璆議員 、 謝偉俊議員及譚偉豪議員反對 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

925

何鍾泰議員、李國寶議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉健儀議員 、
石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、
梁君彥議員及劉秀成議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、
劉慧卿議員 、 鄭家富議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、 李永達議員 、
湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 黃成智議員 、 梁家傑議員及
陳淑莊議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
李慧琼議員、陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、梁國雄議員 、
陳偉業議員及黃毓民議員反對 。  

梁美芬議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30人出席 ， 4人贊成 ， 14人
反對 ，12 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有30 人出席 ，
16人贊成 ， 12人反對 ， 1人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席： 劉健儀議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 7分零 4秒 。 

劉健儀議員 ： 議員在今次的施政報告辯論中 ， 總共用了 25 小時27 分
鐘 。 是次辯論分 5個環節進行 ， 當中 “發展基建 ， 繁榮經濟 ”這個環節
所用的時間最長 ， 共達 10小時 35分鐘 ， 其餘環節則相對用了較少時
間，顯示出議員是充分掌握了市民的看法和意見。眾多調查均告訴我
們，這一刻市民最關心的是房屋問題，正正便是這次辯論的第一個環
節 。 市民最為關注的是經濟及基建 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
926 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

  今次的辯論用了這麼長時間 ， 讓議員可有充裕時間 ， 就政府各個
環節的政策進行充分辯論。我留意到在辯論過程中，表示讚賞的議員
較少，批評及責罵的較多，但不論是支持或反對政府的措施、提出新
的措施，或已經向政府提出了措施但卻未獲採納的議員，均有充分時
間向政府提出他們的意見 。 我呼籲各位官員小心聆聽議員提出的意
見 ， 不論那些意見是否中聽 。 至於政府提出的政策 、 措施 ， 有些也是
需要與議員有更多合作，多聽議員意見，看看如何落實，因為現在提
出的只是粗略的政策 ， 當中還有很多細節尚待討論 。  

  至於議員提出的建議 ， 或已經提了出來但仍然未獲採納的意見 ，
我也希望政府能小心研究，看看是否有其優點、是否應該採納、是否
可以多跟議員傾談，以瞭解他們希望達致的目的和效果。我希望政府
可以更多採納議員的意見 。  

  最終 ， 我希望行政和立法之間的關係可以更緊密 ， 就政府的政
策 、 措施可有更多商討 ， 共同進行更多研究 ， 以便在推行有關政策 、
措施時可以更暢順，讓市民看到行政和立法之間是真正為香港市民的
福祉籌謀 ， 為香港人做更多實事及好事 。  

  多謝主席 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

梁國雄議員起立要求記名表決 。  

主席： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 28日  

927

主席： 現在開始表決 。  

主席： 請各位核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ， 顯
示結果 。  

功能團體 ：  

何鍾泰議員、李國寶議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員 、
劉皇發議員 、 劉健儀議員 、 霍震霆議員 、 石禮謙議員 、 李鳳英議員 、
張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
詹培忠議員 、 劉秀成議員 、 林大輝議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、
葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員 、 謝偉俊議員及譚偉豪議員
贊成 。 

吳靄儀議員及張國柱議員反對 。  

張文光議員 、 李國麟議員及梁家騮議員棄權 。  

地方選區 ：  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
李慧琼議員、陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員及葉劉淑儀議員
贊成 。  

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、 湯家驊議員 、
何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳淑莊議員 、 陳偉業議員及
黃毓民議員反對 。  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、 鄭家富議員 、
李永達議員 、 甘乃威議員及黃成智議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
928 

立法會   ─   2011年 10月 28日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有30 人出席 ，25 人贊成 ，
2人反對，3人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30人出席 ，
10人贊成 ， 11人反對 ， 8人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。  

下次會議  

主席： 我現在宣布休會 。 本會在 2011年 11月 2日星期三上午 11時正續
會 。 

立法會遂於下午6時37分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
